Per A. Rosenberg




Tfiet/





texte: der RAF



Verlag Bo Cavefors



Copyright ®RAF/BRD, c/o Internationales Komitee zur Verteidigung politischer
Gefangener in Westeuropa - Sektion BRD, Stuttgart.

Alle Rechte, insbesondere auch der Ubersetzung, des Nachdruckes, des Vortrages,
der Verfilmung und Radiosendung sowie jede Art der fotomechanischen Wiederga-
be und der Speicherung in Datenverarbeitungsanlagen, auch auszugsweise, vorbe-

halten.

Satz undDruck GOTAB, Malmo, Schweden, 1977.

Erste Auflage Oktober 1977.

ISBN 91-504-0688-X




Andreas Baader





Jan-Carl Raspe und Gudrun Ensslin



Andreas Baader





Gudrun Ensslin




Gudrun Enssiin




Andreas Baader



IG




Jan-Carl Raspe




Holger Meins



II



Ulrike Meinhof



der letzte brief von holger meins
(am 31.10.1974)

Das einzige was zahlt ist der K a m p f — jetzt, heute, morgen,
gefressen oder nicht. Was interessiert, ist, was Du draus machst: 'n
Sprung nach vorn. Besser werden. Aus den Erfahrungen lernen.
Genau das muB man daraus machen. Alles andere ist Dreck.
DER KAMPF GEHT WEITER. Jeder neue Fight,
jede Aktion, jedes G e f e c h t bringt neue unbekannte Erfah-
rungen, und das ist die Entwicklung des Kampfes. Entwickelt sich
iiberhaupt nur so. Die subjektive Seite der Dialektik von Revolu-
tion und Konterrevolution: "Das Entscheidende ist, daB man zu
lernen vers tent."

D u r c h den Kampf f u r den Kampf. Aus den Siegen, aber
mehr noch aus den Fehlern, aus den Flipps, aus den Niederlagen.
Das ist ein Gesetz des Marxismus.

Kampfen, unterliegen, nochmals kampfen, wieder unterliegen,
erneut kampfen und so weiter bis zum endgiiltigen
S i e g - das ist die Logik des Volkes. Sagt der Alte 1 .

Allerdings: "Materie": Der Mensch ist nichts als Materie wie
alles. Der g a n z e Mensch. Korper und BewuBtsein ist "mate-
rielle" Materie und was den Mensch ausmacht, was er i s t,
seine F r e i h e i t - ist, daB das BewuBtsein die Materie b e-
herrscht- sich S E L B S T und die auBere Natur und vor
allem: das eigene Sein. Die eine Seite Engels: glasklar. Der G u-
e r i 1 1 a aber materialisiert sich im Kampf-in der
revolutionaren Aktion, und zwar: o h n e Ende -
eben: Kampf bis zum Tod und naturlich: kollektiv.

Das ist keine Sache der Materie, sondern eine der P o 1 i t i k.
Der PRAXIS. Wie Du sagst. Nach wie vor Sache. Heute
morgen und so weiter. Gestern ist gewesen. Kriterium auch, aber
vor a 1 1 e m S A C H E. Was ist - jetzt - liegt a 1 s e r s t e s
bei Dir. Der HS* ist noch lange nicht zu Ende.
Und der Kampf hort nie auf.
Aber

Gibt da naturlich nen Punkt: W e n n Du w e i (3 t, daB mit
jedem SCHWEINESIEG die konkrete Mordabsicht konkreter
wird - und Du machst nicht mehr weiter mit, bringst Dich in
Sicherheit, gibst denSC H WE INENdamit einen S i e g,
heiBt lieferst uns au.s, bist Du das Schwein, das spaltet und ein-
kreist, urn selbst zu uberleben und dann halt die Fresse von "wie
gesagt: die Praxis. Es lebe die RAF. Tod dem Schweinesystem".
Dann- also wenn Du nicht weiter mithungerst - sagste bes-
ser, ehrlicher (wenn Du noch weiBt, was das ist: Ehre): "Wie
gesagt: ich lebe. Nieder mit der RAF. Sieg dem SCHWEINE-
SYSTEM" -.

Entweder Schwein oder Mensch
Entweder uberleben umjeden
Preis oder Kampf bis zum Tod
Entweder Problem oder Losung
Dazwischen gibt es nichts

Sieg oder Tod - sagen die Typen uberall und das ist die Sprache
der Guerilla - auch in der winzigen Dimension hier: Mit dem
Leben ist es namlich wie mit dem Sterben: "Menschen (also: wir),
die sich weigern, den Kampf zu beenden - sie gewinnen entweder
oder sie sterben, anstatt zu verlieren und zu sterben."

Ziemlich traurig, Dir so was noch mal schreiben zu mussen.
WeiB naturlich auch nicht wie das ist, wenn man stirbt oder wenn
sie einen killen. Woher auch? In einem Augenblick der Wahrheit
da morgens ist mir als erstes durch den Kopf geschossen: Also soo
ist das (wuBte ich ja auch noch nicht) und dann (vor dem Lauf,
genau zwischen die Augen gezielt): Na egal, das war's. Jedenfalls
auf der richtigen Seite.

Du muBtest da eigentlich auch was wissen. Naja. Es stirbt aller-
dings ein jeder. Frage ist nur wie und wie Du gelebt hast und die
Sache ist ja ganz klar: KAMPFEND GEGEN DIE
SCHWEINE als MENSCH FUR DIE BE-


FREIUNG DES MENSCHEN: Revolutionar, im
Kampf - bei aller Liebe zum Leben: den Tod verachtend. Das ist
fur mich: dem Volk dienen -RAF.


II



brief von ulrike an hanna
krabbe

was die politiker schwatzen, ist nicht das, was die leute denken,
sondern was sie denken sollen -

und wenn sie "wir" sagen versuchen sie so zu schwatzen, dass
die leute das, was sie denken und wie, darin wiedererkennen und fur
artikuliert halten -

aber der staat brauchte die demoskopie nicht, auch nicht den
verfassungsschutz, wenn die indoktrination durch psychologische
kriegsfuhrung so einfach ware -

das legale land ist nicht das wirkliche land, sagt gramsci oder
eben einfach: die herrschende meinung ist nicht die meinung der
beherrschten -

das ist scheisse, was du da redest. dein gedankengang ist imagi-
nar. als ware der feind die ideologic, die er ausspuckt, das ge-
wasch, die plattitiiden, die dir da aus dem kasten in der wand mit
dem tonfall des konsens der politiker entgegenkommen, als waren
medien und die leute, die mit dem dreck angeplarrt werden eins -

nicht real, m a t e r i e 1 1 die counterinsurgencymaschine aus
bka, baw, verfassungsschutz, regierung, medien, geheimdiensten

usw.

als ware der feind nicht materiell, sondern ideell.

so fragst du dich nicht, was fur ein zustand das wirklich ist, den
brandt da "normal" nennt -

und kommst bei bubacks satz nicht drauf, dass e r der charak-
ter der auseinandersetzung: krieg und ihre dimension: international
getickt hat und da als funktion des internationalen us-kapitals
spricht, sondern auf "absurd" - und statt zu ner analyse kommst
du auf ein wort - "cia", das metaphorisch die moralische
verkommenheit von bubacks politik feststellt - was ja geschenkt
ist; du denunzierst dich dabei, weil du praktisch bejammerst, dass
krieg ist n a c h d e m du dich in diesem krieg klar auf unsere
seite gestellt hast und angefangen hast zu kampfen.

dein text wendet sich an die offentlichkeit amerikanischer bur-
gerrechtsbewegungen —

wo man sich dann fragt: wenn das deine sache ist, warum bist du
statt dort zu sein hier?

du bist aber hier.

der internationalismus, in dem du gekampft hast und im zusam-
menhang raf bist, ist auch nicht der der internationalen, zwischen-
staatlichen organisationen, wie uno und genf, es ist die Internatio-
nale der gegen den imperialismus krieg fuhrenden befreiungsbewe-
gungen in der dritten welt und in den metropolen.

krieg - ist das ganze. da findest du keine orientierung drin,
wenn du von geriichten ausgehst, sondern n u r durch das studi-
um der tatsachen und ihren zusammenhang im klassenkampf.

wenn du in der isolation die anstrengung nicht bringst, andau-
ernd und immer, die r e a 1 i t a t zu ticken, indem du sie auf den
b e g r i f f bringst, ihren materialistischen im zusammenhang:
kampf - klassenkampf begriff en als krieg - wirst du weiss, hebst
ab, wirst krank, das heisst du bekommst ein krankes verhaltnis zur
wirklichkeit - das ist der verrat iiber die kapitulation vor der
realitat derfolter, der anstrengung, die widerstand verlangt - sonst
ist er nur ein wort.

es geht nicht - du kannst es dir in der isolation nicht leisten — zu
allem auch noch dich selbst zu qualen. was nicht heisst, dass nicht

- das hat andreas da unten gesagt - bestimmte erfahrungen erlit-
ten werden miissten im prozess der befreiung von der entfremdung

- aber es ist was anderes, ob man sich schindet, um die politik, die
tatsachen und ihren zusammenhang und die gruppe zu verstehen
um zu handeln oder ob man sich schindet, weil einem die isolation
alle illusionen iiber sich selbst nimmt und das kann ziemlich bitter
sein.

und wenn es so ist, dass unter deiner leistungsstruktur aufgrund
deiner sozialisation ne angst und ne verzweiflung sitzt, dann
kampfste eben von der aus -

du musst vielleicht mal ticken - ich weiss es nicht - dass man
mit worten nur was erreichen kann, wenn sie den begriff der
wirklichen situation bringen, die, in der jeder im imperialismus ist;
dass es sinnlos ist, mit worten agitieren zu wollen, da n u r auf-
klarung agitiert, wahrheit -

dass in dem milieu, in dem wir kampfen - postfaschistischer
staat, konsumentenkultur, metropolenchauvinismus, massenmani-
pulation durch die medien, psychologische kriegfuhrung, sozial-
demokratie -

dass gegen die repression, mit der wir es hier zu tun haben
emporung keine waffe ist. sie ist stumpf und so hohl. wer wirklich
emport, also betroffen und mobilisiert ist, schreit nicht, sondern
iiberlegt sich, was man machen kann.

das ist spk - den kampf durch geschrei ersetzen, das ist nicht
nur widerwartig, das macht dich in der isolation kaputt, weil es der
knallharten, materiellen repression nur ideologic entgegensetzt,
anstatt der geistigen anstrengung, die eine physische ist.

die massen bewaffnen - das macht immer noch am ehesten das
kapital: die bullen und das militar und die rechtsradikalen. also
bevor du auf die westdeutschen massen abfahrst oder iiberhaupt
'die massen' denk nach, wie es wirklich hier ist - ho schrieb 1922
in der l'humanite

'die masse ist grundsatzlich zur rebellion bereit, aber vollstdndig
unwissend, sie will sich befreien, aber sie weiss nicht, wie sie das
anfangen soil'

das ist nicht unsere situation.

woriiber wir hier im moment am meisten nachdenken, ist, wie
wir die zum teil grauenhaften erfahrungen, die wir in der isolation
gemacht haben, fur die die begriffe sind: verrat, kapitulation,
selbstzerstorung, entpolitisierung so vermitteln konnen, dass ihr
sie nicht nochmal machen musst. also wenn es richtig ist, dass in
der guerilla jeder von jedem lernen kann, muss es moglich sein, die
erfahrungen zu vermitteln - bedingung dazu ist nur, kollektivitat
als prozess zu begreifen - dazu sind autoritatskisten, in denen
personen institutionalisiert werden, ein antagonismus.



U



kollektivitat als prozess heisst z u s a m m e n kampfen
gen den apparat, und eben real und nicht imaginar.

19.3.U



ge-



das ist scheisse: 'psychiatrie' hof.

die linie in ossendorf ist wie uberall vernichtung, daran wirken
die psychiater mit, wie die methoden, die der staatsschutz anwen-
det, psych.atnsch durchkonstruiert sind - psychiatrie, wie imperi-
ahstische wissenschaft iiberhaupt, ist mittel, nicht zweck.

psychiatrisierung ist ne linie der psychologischen kriegsfuhrung
urn im zerstorten fighter die sinnlosigkeit revolutionarer politik zu
behaupten, den kampfern ihre glaubwurdigkeit zu nehmen und ne
pohzeitaktische - urn durch zerstorung ner 'zwangsweisen befrei-
ung', wie buback das nennt, ihre militarische relevanz: rekru-
tierung - zu nehmen.

was bucker da macht, ist nicht psychiatrisierung - es ist terror,
er will euch aufreiben. mit begriffen wie therapie, gehirnwasche-
versuch liegst du da einfach schief, du schiebst da ne vermittlung
dazwischen, wo der angriff frontal lauft.

die methode ossendorf ist - iiberhaupt die methode knast - nur
in ossendorf durch die perfektion des baus und die vollzugskonzep-
tion, die er abbildet und die bucker und lodt verkorpern eben
aseptisch, total - dem gefangenen die luft so abdrehen, dass er



schliesslich seine wurde, seinen begriff von sich selbst, das gefiihl, i



was terror ist, verliert. der begriff ist vernichtung, die psychiatri-
sierung ist dadrin nur ein moment und ein vehikel neben anderen.
wenn du auf die wie das kaninchen auf die schlange starrst, kriegst
du nicht mit, was sonst noch lauft.

'keine fenster' - sicher. aber da steckt doch auch noch die
fassungslosigkeit iiber die isolation drin, den sadismus, mit dem sie
ausgeklugelt ist, die perfektion ihrer durchfuhrung, die totalitat des
vernichtungswillens der sicherungsgruppe, fassungslosigkeit iiber
die scharfe des antagonismus, in den wir uns kampfend gestellt
haben und so daruber, dass der faschismus hier tatsachlich
herrscht, das also tatsachlich nicht nur ne behauptung von uns ist,


sondern der exakte begriff fur den charakter der repression, die
dich trifft, wenn du in diesem staat anfangst, revolutionare politik
zu machen.

sie konnen keinen psychiatrisieren, der es nicht zulasst/will. dein
psychiatriegeschrei mystifiziert die isolation, s i e wirkt - dage-
gen ist zu kampfen und natiirlich musst ihr den krieg fuhren gegen
die schikanen von biicker -

also verlangen: keine akustische, n u r sichtkontrolle beim
umschluss, entsprechend stammheim. aber hier war das natiirlich
auch ein kampf, bis der bulle, der mit h 6 r t, weg war und wir auf
dem fussboden sitzen konnten usw. von selbst lauft n u r repres-
sion, das ist doch klar.

du bist auch ne sau. du hoist da die forderung konzentration und
die linie kriegsgefangene aus'm nahkasten raus, als ware das ne
drohung - gegen muller. das ist quatsch. wir miissen auf kon-
zentration aus sein und die anwendung der genfer konvention -
was erwartest du denn von muller?

wir bekampfen sie und der kampf hortnie auf und sie werden

uns die kampfbedingungen nie erleichtern. wenn du natiirlich nur

auf dem level burgerlicher moral argumentierst, geht dir die muni-

' tion bald aus, es ist schwachsinn. also pass auf dich auf - weil dir

das keiner in der isolation abnehmen kann.

auch nicht bernd.

23.3.U


III



erklarung von jan-carl raspe

im prozess in stuttgart-stammheim

am 11.5.76



ich habe nicht viel zu sagen.

wir glauben, dass ulrike hingerichtet worden ist. wir wissen
nicht, wie, aber wir wissen, von wem und wir konnen das kalkul
der methode bestimmen. ich erinnere an herolds 11 satz 'aktionen
gegen die raf miissen immer so abgewickelt werden, doss sympa-
thisantenposionen abgedrangt werden'

und buback 'der staatsschutz lebt davon, dass sich leutefiir ihn
engagieren. leute wie herold und ichfinden immer einen weg.'

es war eine kalt konzipierte hinrichtung - wie holger hingerich-
tet worden ist, wie siegfried hausner hingerichtet worden ist. hatte
sich ulrike entschlossen, zu sterben, weil sie es als letzte moglich-
keit sah, sich - revolutionare identitat — gegen die langsame
zerstorung des willens in der agonie der isolation zu behaupten -
hatte sie es uns gesagt - auf jeden fall andreas:

so war ihr verhaltnis zueinander.

ich glaube, die hinrichtung ulrikes jetzt - in diesem moment -
hat ihren grund in der kulmination - einem ersten politischen
durchbruch der internationalen auseinandersetzung guerilla - im-
perialistischer staat bundesrepublik. dariiber sprechen informatio-
nen, iiber die ich jetzt nicht reden will.

der mord liegt auf der strategischen linie aller staatlichen bewal-
tigungsversuche seit sechs jahren:

psysische und moralische vernichtung der raf, und zielt auf
alle guerillagruppen in der bundesrepublik, fur die ulrike eine we-
sentliche ideologische funktion hat.

zu sagen ist noch —

die ganze zeit, die ich die beziehung zwischen ulrike und andreas
kenne, - und ich kenne sie seit sieben jahren - war ihr signal
intensitat und zartlichkeit, sensibilitat und genauigkeit.

und ich glaube, dass es genau der charakter dieser beziehung
war, aus dem ulrike die acht monate trakt durchgehalten hat.

es war eine beziehung, wie sie sich zwischen geschwistern ent-
wickeln kann - orientiert an einem identischen ziel, als funktion
dieser politik.

und so war sie frei - weil freiheit nur moglich ist - im kampf um
befreiung.

es gab in diesen jahren in ihrem verhaltnis keinen bruch. er ware
nicht moglich gewesen, weil es bestimmt war iiber die politik der
raf. und wenn in der gruppe iiberhaupt grundsatzliche widersprii-
che entstanden sind, waren sie definiert durch konkrete praxis, in
dem theoretischen arbeitsprozess, wie er im gefangnis nur moglich
ist, konnen sie aus der identischen situation des kampfes - und der
geschichte der gruppe keine basis haben.

dass das genauso war, beweisen die diskussionen, ulrikes briefe
und manuskripte bis zum freitag abend, sie driicken den wirklichen
charakter dieser beziehung aus.

jetzt 'spannungen', 'entfremdung' zwischen ulrike und andreas,
zwischen ulrike und uns zu behaupten, um mit dieser prinritiven
und dunklen infamie das projekt der hinrichtung ulrikes der psy-
chologischen kriegsfuhrung verfiigbar zu machen:

das ist buback. und es ist bubacks dummheit:

keiner dieser versuche hat bis jetzt zu was anderem gefuhrt als
zum immer deutlicheren begriffder reaktion in der bundesrepublik
als faschismus.

11.5.1976


IV



das ist ein fragment iiber struktur, ulrike wollte das unbedingt in
stammheim sagen — zur auflosung der radelsfuhrertheorie, mit der
die bundesanwaltschaft den prozess zum punkt bringen will, an-
dreas war dagegen und wir wollten es anders aufbauen.

es ist nicht besonders wichtig, aber ich habe es jetzt doch raus-
gegeben, weil es die dreckige behauptung bubacks - "wider-
spriiche" - widerlegt und weil ulrike daran zuletzt gearbeitet hat.

es kann nur vollstandig veroffentlicht werden und
zusammen mit den beiden briefen an hanna krabbe und an
die gefangenen in hamburg.

11.5.76 jan



fragment iiber struktur

was habermas da entwickelt hat eine voraussetzung, von der wir [
sagen, sie ist die form der proletarisierung der klasse in den
metropolen: die vereinzelung durch die totalitat der entfremdung in
der vollstandig vergesellschafteten produktion.

die vereinzelung ist die bedingung fur manipulation.

freiheit gegen diesen apparat ist nur in seiner vollstandigen nega-
tion, d.h. im angriff gegen den apparat moglich im kampfenden
kollektiv, das die guerilla wird, werden muss, wenn sie strategic
werden will, also siegen.

kollektivitat ist ein moment in der struktur der guerilla und -
subjektivitat als bedingung in jedem einzelnen als sein entschluss,
zu kampfen vorausgesetzt - ihr wichtigstes. das kollektiv ist die
gruppe, die als gruppe denkt, fiihlt und handelt.

fiihrung in der guerilla ist derjenige oder sind die, die den kollek-
tiven prozess der gruppe offen halten und organisieren im prozess
ihrer praxis: antiimperialistischer kampf, aus ihrer selbstbestim-
mung und dem entschluss jedes einzelnen, moment der interven-
tion zu sein, so aus dem begriff jedes einzelnen, dass er das, was er
will, nur kollektiv kann und es meint die gruppe, in der alles was sie
ist: militar, politik, strategic, keimform der neuen gesellschaft in
ihrem prozess als gruppe dem antiimperialistischen kampf ver-
pflichtet, praktisch, real aufgehoben ist.

die 1 i n i e, d.h. aus der strategic die logik und rationalitat der
einzelnen taktischen schritte: aktionen - wird von alien erarbeitet
- sie entsteht im diskussionsprozess aus erfahrung und wissen von
alien und wird so kollektiv festgelegt und ist dann verbindlich.

anders: die linie wird aus dem prozess der praxis und der analyse
ihrer bedingungen, erfahrung und antizipation entwickelt - was als
einheitlicher prozess moglich ist, weil iiber das ziel und den willen,
es zu erreichen einigkeit besteht.

der prozess der koordination der praxis der gruppen lauft dann,
wenn die linie erarbeitet und begriffen ist, militarisch als befehl -
ihre durchfuhrung verlangt absolute disziplin bei gleichzetig abso-
luter selbstandigkeit, d.h. autonomer orientierung und entschei-
dungskraft in jeder situation unter veranderten bedingungen.

was die guerilla in jedem moment eint ist der wille jedes einzel-
nen, den kampf zu fiihren -

so ist fiihrung eine f u n k t i o n, die sie fur ihren prozess
braucht. sie ist nicht zu usurpieren. sie ist das absolute gegenteil
von dem, was die psychologische kriegfuhrung iiber die fiihrung
der raf: andreas behauptet, wenn andreas so ware, wie ihn die
bundesanwaltschaft darstellt, gabe es keine raf, gabe es nicht den
prozess der politik dieser fiinf jahre, gabe es - einfach gesagt: uns
nicht. er ist fiihrung in der raf, weil er von anfang an das war, was
die guerilla am meisten braucht: wille, bewusstsein des ziels, ent-
schlossenheit, kollektivitat.

wenn wir sagen: die linie wird aus dem prozess der praxis und
der analyse ihrer bedingungen, erfahrung und antizipation ent-
wickelt dann ist fiihrung derjenige der den weitesten blick, die
grosste sensibilitat und die meiste kraft zur koordination des kollek-
tiven prozesses

hat, dessen ziel die selbstandigkeit und autonomic jedes einzel-


nen - militarisch: der einzelkampfer -

ist -

dieser prozess ist nicht autoritar organisierbar, zu ihm ist keine
bande fahig und ihre fiihrung in gestalt eines bandenchefs ausge-
schlossen.

das ziel der hetze der bundesanwaltschaft gegen andreas ist klar:
sie bereitet damit die demobilisierung der offentlichen meinung
gegen seine ermordung vor - sie stellt die ganze sache so dar, als
miisse man nur diesen einen typ: andreas ausknipsen und das
problem, das die stadtguerilla fur diesen staat ist - maihofer sagt,
sie sei das einzige problem, das dieser staat nicht im griff hat -
ware gelost -

wir bezweifeln das, wir haben im prozess dieser fiinf jahre von
andreas gelernt - weil er das ist, was wir das beispiel nennen -
namlich einer, von dem man lernen kann - kampfen, nochmal
kampfen und wieder kampfen -

weil an dem, was er macht und so wir machen, nichts irrational,
nichts erzwungen, nichts

gequaltes ist -

einer der griinde, weshalb die baw andreas am meisten hasst, ist,
dass er tatsachlich mit alien waffen kampft - dass wir durch ihn
gelernt haben, dass es keine waffe der bourgeoisie gibt, die sich
nicht umdrehen und gegen sie wenden liesse: das taktische prinzip,
das auf dem begriff des prozesses griindet, in dem das kapital
seinen revolutionaren widerspruch entwickelt. und so ist andreas
der guerilla, von dem che sagt, dass er die gruppe ist.

er ist derjenige von uns, der schon lange und schon immer die
funktion der besitzlosigkeit an sich gebracht hat -die funktion
des guerilla, der die gruppe antizipiert und so ihren prozess fiihren
kann, weil er begriffen hat, dass er sie braucht und aus der tatsache
der vollstandigen enteignung, der metropolenform der proletari-
sierung: der vereinzelung die guerilla entwickelt hat, die starke der
subjektivitat, des willens als motor im prozess des aufbaus einer
guerillaorganisation in der bundesrepublik -

wo nochmal daran zu erinnern ist, dass am anfang aller revolu-
tionaren initiativen, die einem objektiven naturwiichsigen prozess


- wir denken da an die massenstreikbewegung in russland 1905, an
die oktoberrevolution,

richtung, dauer, koharenz, strategic, kontinuitat und so p o 1 i-
t i s c h e kraft vermittelt haben, dass das durch den entschluss
und die willenskraft einzelner lief -

fur gramsci ist wille die conditio sine qua non: der starke wille
als motor des revolutionaren prozess, in dem subjektivitat prak-
tisch wird.


konzept a./u.

zu einem anderen prozess

ende april 76

was lauft ist, dass die sozialdemokratie vermittels des enormen
okonomischen potentials des westdeutschen imperial ismus unter
der hegemonie des us-kapitals - das a 1 1 e strategischen indu-
strien in der brd: elektro, chemie, 61, auto, maschinenbau kontrol-
liert - in westeuropa

den reaktionaren prozess organisiert -

auf zwei ebenen, deren vehikel das sozialdemokratische ent-
wicklungsmodell ist: kredite, die an politische auflagen gebunden
sind und die funktion haben, kapitalinvestitionen vorzubereiten,
indem sie die militarisierung der politik - brandt 'stabilitat ist die
antizipation der katastrophe, um sie zu verhindern' (in einem brief
an olof palme) - mit dem mittel der wirtschaftlichen erpressung
erzwingt um - und das ist geostrategisch ihr projekt - den staaten,
die der bundesrepublik in der imperialistischen kette untergeordnet
sind, ihr faschismusmodell: institutionelle strategie, counterinsur-
gency, organisation des staates nach dem muster parlamentari-
scher demokratie, bei gleichzeitig ausgeschalteten kommunisti-
schen parteien, so dal3 der block an der macht immer nur der des
us-kapitals sein k a n n - aufzuzwingen.

innerhalb westeuropas ist der hauptfiend usa, in der bundesre-
publik die sozialdemokratie.

weil nur sie, aus ihrer geschichte, uber die sozialistische interna-
tionale und den kontakt mit den gewerkschaften verfiigt, um das
konsolidierungsprojekt des neuen faschismus in europa durchzu-
setzen.

es ist so: j e d e r angriff auf die us-prasenz des us-kapitals hier
i s t unmittelbar mit dem imperialistischen staat konfrontiert und
- friiher oder spater - direkt mit dem offen agierenden us-militar.
in j e d e m fall zwingen angriffe auf amerikanische einrichtungen
hier den staat, als das zu reagieren, was er seit '45 ist: funktion des
us-kapitals u n d institutionelle verschleierung des wirklichen sta-
tus der bundesrepublik im amerikanischen staatensystem: von den
usa militarisch besetztes gebiet.

das ist a u c h eine mobilisierungslinie -

aber wesentlich ist, dass d i e s e entlarvung der sozialdemo-
kratie durch den angriff kleiner bewaffneter gruppen es ihr unmog-
lich machen wird, westeuropa als militarischen machtblock fur die
strategic des us-kapitals zu organisieren.

weil

der faschismus hier s i c h t b a r gemacht notwendig
alles, was es an politischem ressentiment im ausland gegen die
bundesrepublik gibt - alter antifaschismus und in alien gruppen im
spektrum von der aussersten linken bis in die sozialdemokratien
und in die nationalen regierungen an ressentiments gegen den deut-
schen imperialismus, sein hegemoniestreben gibt - gegen die bun-
desrepublik mobilisiert. und zwarauf der linie: hauptfeind usa. also
der strategischen linie, auf der an der ersten demarkationslinie —
bzw. FRONT - dem nord-siid-konflikt - bewaffnet ge-
kampft wird: weltproletariat - us-imperialismus. worum es geht
ist, in den metropolen die zweite demarkationslinie, die determi-
niert ist durch die dialektik der riickwirkungen der befreiungskriege
an der peripheric des systems in den metropolen, also den versuch
der strategischen rekonstruktion des us-kapitals durch zuriicknah-
me seiner linien in den zentren - ideologisch, politisch, militarisch,
okonomisch ja auch (was wir hier mal nicht weiter erklaren)

- zur FRONT zu entwickeln, zur polititisch-m i 1 i t a r i-
s c h e n auseinandersetzung — der prozess, der den klassen-
kampf in den metropolen als teil des befreiungskrieges in der 3. welt
definiert, indem er hier antizipiert was proletarische politik heute
ist: befreiungskrieg.

das ist - kurz - die strategic die wir aus unserer erfahrung und
dem, was wir hier so gelernt haben, im auge haben.
die linie, auf der das kapital und sein staat gezwungen ist, auf den
angriff kleiner revolutionarer gruppen uberdeterminiert zu rea-
gieren und ihn zu multiplizieren - d.h. die mechanik des
apparats selbst entwickelt im imperialismus eine front und damit
seine antithese: eine politische situation, in der die polarisierungs-
prozesse in gang kommen, in denen widerstand - illegale struktur
- guerilla als die sache jedes einzelnen und aller, die ihre lage im
imperialismus erkannt haben, begriffen werden kann und wir sa-
gen: begriffen werden wird.

hier ware auch was zu organisationsstruktur/zusammensetzung
der metropolenguerilla, die an dieser front kampft, zu sagen - wir
lassen es natiirlich hier.

naja - man muss mal das militarische projekt, auf das die usa
vermittels der sozialdemokratie aus sind, analysieren: integration
der apparate der inneren und ausseren sicherheit (d.h. integration
der polizeiapparate in die struktur der nato)

- die verwandlung des gesamten staatsapparats einschliesslich
der ideologischen staatsapparate - schulen, medien, samtlicher
amter - in eine riesige nachrichtenkrake. ein prozess, der alle
beamten und angestellten zur berichterstattung an den verfas-
sungsschutz zwingt. dariiber hat hier nur eine zeitung berichtet.

institutionelle strategic des neuen faschismus, die die politische
justiz zu einer funktion von counterinsurgency - der politischen
polizei macht, wahrend gleichzeitig die staatsschutzmaschine aus-
gebaut wird: bka, im bka die abteilung terror ('T') in bonn, bgs,
mobile einsatzkommandos, ausbau der bereitschaftspolizei, ver-
einheitlichung der landerpolizeien unter dem kommando des bka,
polizeigesetze. computerisierung ist so ein qualitativer sprung: von
der kartei zur elektronischen datenbank, der die neuen repressions-
technologien der institutionellen massenkommunikation, die die
psychologische kriegfuhrung anwendet, erst ermoglicht.

institutionelle strategic zielt vertikal und horizontal (westeuro-
pa), also innerstaatlich und zwischenstaatlich auf die schaffung
eines durch intelligence strukturierten militarapparats, der die ge-
sellschaften d u r c h d r i n g t, die staaten uber die innenminis-
terien, die internationale verflechtung der repressionsmaschinen,
integriert, ohne selbst auch einen politischen ausdruck zu haben,
was heisst: offentlicher kontrolle total entzogen ist. eine transna-
tional machtstruktur letzlich unter dem kommando des pen-
tagon, eine militarmaschine, die zugleich ihr eigener propagan-
daapparat als apparat der totalen manipulation durch psychologi-
sche kriegfuhrung ist - insofern das system der nachrichtenbe-
schaffung und des outputs als psychologische kriegfuhrung zu
einem in sich geschlossenen system wird, in dem manipulation und
kontrolle und so neue manipulationsmuster in einem in sich ge-
schlossenen apparat entwickelt, ausgespuckt und weiter entwickelt
werden konnen und werden.

in den zusammenhang gehort naturlich die von der legalen linken
iiberhaupt nicht begriffene tatsache ihrer bereits vollstreckten in-
ternierung im computer des bka, ihrer selbst samt bekannten - und
freundeskreis. wobei schon klar ist: wenn das bka 394 waffen-
sammler in einer koordinierten aktion schnappen kann, kann es
naturlich auch die gesamte legale linke in einer aktion in
die stadien abtransportieren.

stadtguerilla ist eine taktik, die die strategic zeigt, indem sie sie
antizipiert. gemeint ist: die internationale rekonstruktion proletari-
scher politik und so die reaktion aus ihren internationalen beding-
ungen.

auf der ebene der strategiebildung revolutionarer politik bedeutet
das, den nationalstaat als apparat der innerstaatlichen repression
aus seiner internationalen determination fur das multinationale
us-kapital zu begreifen.

das system der national staaten innerhalb des staaten sys-
tems des us-imperialismus ist ein system von frontabschnitten
im krieg, den der repressionsapparat des us-kapitals an beiden
abschnitten - den kristallisationspunkten der demarkationslinie
arm-reich im nord-siidgegensatz, und an der zweiten demarkations-
linie innerhalb der metropolen, hier im vorgriff massenhafter prole-
. tarischer gegengewalt - fiihrt.

dabei ist wichtig festzustellen, dass einerseits der staat des kapi-
tals aus den zwangen, die die kapitalbewegung, die materielle
grundlage der ganzen sache, ihm auferlegen, handelt, funktion des
kapitals ist, dass aber im mass das kapital aus sich keine produktive


perspektive mehr entwickeln kann

oder, um einen ausdruck der burgerlichen okonomie zu gebrau-
chen: nicht mehr innovationsfahig ist - es aufgehort hat, das
subjekt der gesellschaftlichen reproduktion staatlichen handelns zu
sein.

einer figur wie Schmidt ist klar, dass ohne das problem der
wirtschaft, der krise, der inflation, der arbeitslosigkeit, in einem
wort: die probleme des weltmarkts gelost zu haben, die staatliche
existenz des imperialistischen systems ein koloss auf tonernen
fiissen ist.

das neue, so auch das neue an diesem faschismus ist aber, dass
es ihm nicht nur um die herrschaftssicherung des kapitals, markte
und konsolidierung geht, sondern um die bildung einer milita-
risch-dkonomischen machtstruktur, die sich als staatensystem
unabhangig von ihrer politischen basis und den zwangen der kapi-
talbewegung behaupten kann.

hier ist der staat subjekt der politik und er wird nicht mehr von
konkurrierenden kapitalfraktionen regiert, sondern er ist der un-
mittelbare ausdruck des kapitals, weil es unter der hegemonie
des us-kapitals keine okonomische und so politische autonomic
von kapitalen gegeniiber dem us-kapital gibt.

uns kommt es hier darauf an, aus der internationalisierung der
kapitalbewegung die dialektik der transformation der nationalstaa-
ten im staatensystem des us-imperialismus in einen neuen, interna-
tional organisierten faschismus zu zeigen, so die veranderte funk-
tion des national staats aus den zwangen der strategischen defensi-
ve, in der sich der imperialismus seit seiner niederlage in Vietnam
befindet.

das zentrale moment, um das es dabei geht ist, zu zeigen, dass
aus der determination der reaktion als international orga-
nisierter und projektierter prozess revolutionare strategic interna-
tionalistisch sein muss- d.h. wenn gesagt worden ist, dass die
politisch-okonomische analyse der situation heute mit dem marxs-
chen begriffsschema zusammenfallt

so bedeutet das konkret

dass die strategic des kommunistischen manifests


r



'proletarier alter lander vereinigt euch'

ein neues organisatorisches ferment in der guerilla, die die inter-
nationalistische rekonstruktion proletarischer politik antizipiert -
wiedergefunden hat. die organisationsform des proletarischen in-
ternationalismus wird in den zentren des kapitals die metropolen-
guerilla sein.



a./u.: linie zum prozess gegen das kommando
holger meins

angefangen hat der politische prozess, aus dem die stadtguerilla in
der bundesrepublik kommt, in berlin - 66, 67, 68.

rolle - geschichte brd - us-staatensystem

antikommunismus
politisch - okonomisch - militarisch subzentrum /strategische
angel - kapitalbewegung - einkreisung - befreiungskriege
/demarkationslinien - neue linke

ursachen: proletarisierung

bedingungen: strategisches subzentrum - us-expansion
politisch - okonomisch - militarisch

moglichkeit: strategische brisanz — moment der instabilitat

a) ideologische funktion - als geteiltes land

b) politisch-okonomisch-militarische funktion — "schau-
fenster" muster kapitalistischer entwicklung + stabili-
tat beispiel legitimations - und integrationsfunktionen
fur die strategic des us-kapitals - 3. welt

europa

entsprechend: reaktion - zu europa


ihre MOGLICHKEIT: 'totalisierung der gewalt'

a) inhaltlich: faschismus - institutionelle strategic

b) die fakten: s. r. notstandsgesetze etc.:
counterinsurgency; militarisierung der politik
durch die verrechtlichung von counterinsurgency



zerschlagung der LINKEN
ghettoisierung
AGNOLI zu: sektenkritik

parteikritik

zu partei /institutionelle strategic
illegale politik

aus den bedingungen extremer und total durchstrukturierter re-
pression die taktischen moglichkeiten

a) industriestaat

b) strategisches subzentrum (proletarischer internationalismus)

stadtguerilla - raf

revolutionare interventionsmethode

kontinuitat - sinn der aktion

solidaritat (signal der identitat)

mit denen die existentiell und politisch mit dem system gebrochen,
dem bruch die treue gehalten haben und weitergekampft und des-
wegen exemplarisch vernichtet werden sollen.

sinn der politik der gefangenen

funktion des beispiels

a) subjektiv

b) objektiv - EVIDENZ



aussage iiber die politik der aktion


konkret: dialektik der niederlage -
militarisch eine niederlage
politisch ein sieg



VI

(aus der diskussion stammheim. an-
fang mai 76)

thema: oktoberr evolution — 3. inter-
national


wir haben gesagt

die oktoberrevolution bestimmte die struktur des reaktionaren
prozesses im westen, das heisst die entwicklung des kapitals wur-
denuneinexplizit politischer prozessbezogenaufdeninter-
nationalen zusammenhang zwischen revolution und imperialismus. -

zweitens: sie erzeugte schliesslich im langwierigen und schmerz-
vollen prozess der sowjetischen akkumulation die militarisch-poli-
tische demarkationslinie ost-west -

die dritte linie, die in ihr ihren revolutionaren ausgangspunkt
nahm, sind die befreiungskampfe der volker der dritten welt da-
durch, dass sie sich in der durch die oktoberrevolution organi-
sierten dritten internationale selbst internationalistisch organi-
sieren konnten und das heisst: ihren kampf auf das p o 1 i t i-
s c h e niveau bringen, das proletarische politik braucht, um wirk-
sam werden zu konnen -

das war eine der zentralen thesen von lenin fur die organisierung
des weltrevolutionaren prozesses auf dem ersten (oder zweiten? -
steht in dem scheusslichen kominternbuch, das wir haben - sieh
mal nach oder gib's ruber, wenn du's hast - naja, sonst vergess ich
das wieder, verd.) kongress der dritten internationale, dass die
revolution sich vom ersten moment auf politischem niveau
des konterrevolutionaren prozesses bewegen muss, dass sie
ohne das niveau der konterrevolution in ihrer initiative zu antizi-
pieren, ihre niederlage antizipiert, anders gesagt: scheitern muss.

verteidigung der machteroberung in einem land - oktoberrevo-
lution und organisierung des weltrevolutionaren prozesses waren
fur lenin e i n e sache.

obwohl, wenn man schon von lenin spricht, man dieser figur der
russischen revolution nicht gerecht wird, ohne zu sagen, dass ein
wesentliches moment in lenins international ismusbegriff sein be-
griff von revolutionarer moral war, dh. er verstand unter dem volk
dienen exakt: dem weltproletariat dienen und meinte damit nicht
etwa nur seine person, sondern er bestimmte von diesem stand-
punkt aus den innerstaatlichen prozess in russland vor und nach
der oktoberrevolution als instrument des weltrevolutiona-
ren prozesses - 'ihm untergeordnet', funktional. wir erwahnen das
hier am rand, weil sich immer noch ein grosser teil der national
bornierten linken auf lenin beruft und lenin-zitate ja auch in der
hetze der revisionistischen linken gegen den internationalismus der
raf eine rolle spielen. die aversion, die inzwischen in ihrem
wunschdenken mindestens von der nichtrevisionistischen linken
gegen lenin entwickelt worden ist, hat mit dem, was lenin tatsach-
lich gemacht und wofur er in der internationalen kommunistischen
bewegung gekampft hat - proletarischen internationalismus -
kaum was zu tun.

dazu gehoren natiirlich auch die geschichtsklitterungen der
marx-engels-ausgabe des moskauer instituts der wissenschaften -
aber wie gesagt - das nur nebenbei - uns interessiert hier nicht die
theoretische rezeption von lenin, sondern der r e a 1 e prozess,
der durch die oktoberrevolution und die dritte internationale ein-
geleitet worden ist.

die marxorthodoxie war und ist muss man schon sagen heute
noch w e i s s. so spielt heute noch in ihrer kritik und ihren
analysen der politik der dritten internationale ihre bewusste funk-
tion fur die entwicklung der antikolonialen revolutionen in ost-
asien keine rolle. (tate sie es, miisste sie ubrigens auch ihr stalinbild
relativieren, denn in der kolonialfrage war stalin leninist bis ultra-
links und was sie sich nicht gefallen Hesse, ware die gleichsetzung
von stalin und hitler, naja - streichen ja wohl. oder ruberziehen
zur kritik an der ml und die identitat von antikommunismus und
ihrer politik gegen den sozialimperialismus analysieren. die ferkel
berufen sich auf stalin - oder wie oder was? - naja g! sag mal -


oder: stalinismus und chinas aussenpolitik.)

schlesinger sagt 'fur den machtpolitischen riickhalt, die die
russiche revolution den kolonialrevolutionen geben konnte — und
aus griinden der blossen selbsterhaltung geben musste, war es
gleichgultig wie man die russische revolution selbst einschatzte'
und 'die f rage einer isolierung der revolution war fur die kolonial-
lander nicht mehr relevant, da eine unterstiitzung durch die sowje-
tunionja schon gegeben war.'

wenn heute brandt iiber die sozialistische internationale das kon-
terrevolutionare projekt der sozialdemokratie - ihr entwicklungs-
projekt als projekt der unterwerfung der staaten des us-staatensys-
tems unter das entwicklungsmodell des us-kapitals, kapitalinvesti-
tionen um den preis der aufgabe nationaler souveranitat -
dh. konkret im fall griechenland, tiirkei, spanien, portugal, bindung
an die nato, im fall jugoslawien annaherung an die nato - organi-
siert, ist daran zu erinnern, dass diese partei ihre wurzeln in der
zweiten internationale hat, deren votum in der kolonialfrage
eindeutig und immer rassistisch, chauvinistisch, immer das votum
fur die imperialistische ausbeutung, gegen die befreiung der volker
der dritten internationale war.

und es ist die revisionistische linke, die sich auf lenin beruft,
ebenso die anti-revisionistische linke, die lenin ablehnt, daran zu
erinnern, dass lenins imperialismustheorie, seine theorie von der
funktion des staates nach der eroberung der macht durch das
proletariat gegen die sozialdemokratie, gegen die zimmerwalder
konferenz, gegen die 2. internationale entwickelt worden ist -
vom standpunkt des weltproletariats, indem lenin eindeutig partei
f ii r die befreiungsbewegungen der dritten welt gegen den impe-
rialismus war.

und nicht eine abstrakt-theoretische position, von der aus oder
fur die er gekampft hatte, sondern das zentrum aller fragestellung-
en von lenin ist die organisation der insurrektion im globalen rah-
men, also die organisierung des bewaffneten kampfes ge-
gen den imperialismus. es ist dreckiges, kleines opportunitatskal-
kiil, das lenins schrift iiber den linksradikalismus zu seiner haupt-
schrift gemacht hat - es ist eine schrift gegen den linkskommunis-


mus, der heute seine karikatur in der sponti-linken hat, fur die die
internationale dimension des revolutionaren kampfes genausowe-
nig existiert wie fur alle anderen sekten oder anders gesagt: wie ist
es moglich, dass sich ein kbw-linker eher in portugal, indem er dort
in einer landwirtschaftlichen kommune arbeitet, erschiessen lasst,
bzw. in lebensgefahr begibt, als hier aus der illegalitat gegen das
system, das inzwischen auch in portugal wieder auf arbeiter
schiessen kann, zu kampfen - nach dem, was in chile mit der
prazision eines uhrwerks gelaufen und abgelaufen ist?

die dritte internationale hat die kommunistischen parteien als
operatoren des bewaffneten kampfes, schliesslich der bauernrevo-
lutionen in china und indochina organisiert. die kommunistischen
parteien koreas und indonesiens sind im schutz der ki* dazu ge-
kommen, die antikoloniale revolution zu organisieren. wahrend die
kommunistischen parteien lateinamerikas als produkte eurozen-
trierter intellektueller die lateinamerikanische basis, die indiobe-
volkerung nicht erreicht haben.

die dritte internationale - das ist das wesentliche - war anti-
weiss, sodass wenn man sich heute fragt, woher die sowjetunion
ihr prestige in der dritten welt - ausser dass sie es naturlich aus
den waffenlieferungen an die befreiungsbewegungen hat - nimmt,
das die geschichtliche linie ist, an die sie ankniipfen kann und
ankniipft.

der chinesische versuch anfang der 60iger jahre, den sinosowjeti-
schen konflikt als konflikt zwischen weissem kommunismus und
dem kommunismus der schwarzen, gelben, roten usw. bevolke-
rung in lateinamerika, afrika und asien zu entwickeln war muss
man im ruckblick sagen der versuch, die starke tradition der dritten
internationale fur china zu usurpieren, um sie abzuwiirgen -

insofern die chinesische aussenpolitik genau nicht die farbigen
befreiungsbewegungen gegen den imperialismus organisiert, son-
dern neutralisiert bis hin zur unterstiitzung reaktionarer regimes
wie das von frau bandaraneike auf ceylon (sri lanka) gegen die
befreiungsbewegungen, die von der reaktion 'guevaristen' genannt
werden, fur deren vernichtung die counterguerilla guerilla-
ausriistungen - hubschrauber usw. - geliefert hat.


naja - mal sehn. das stuck hier geht ev. zusammen mit nem
stuck zu ml usw. - wo dann noch mehr zur chinesischen aussenpo-
litik zu sagen ist -

also da gibt's doch zwei linien: erstens - die drei entwick-
lungsmodelle: das chinesische, das die unabhangigen staaten in der
nord-siid - front neutralisiert und so fur die politik des imperialis-
mus wirksam wird -

das sowjetische: aufbau der schwerindustrie/ungleichzeitigkeit/
unterstiitzung des bewaffneten kampfes -

das sozialdemokratische: wirtschaftshilfe plus counterguerilla.

nee - anders: das chinesische entwicklungsmodell, das neutrali-
siert, das sowjetische, das den antiimperialistischen kampf unter-
stiitzt, das sozialdemokratische, das die konterrevolution organi-
siert - schliesslich den weissen kommunismus

mal sehn.


vn



teile zu der erklarung der gefangenen
aus der raf
vom januar 76

wir halten nicht viel von proklamation und ganz sicher ware sie
gegeniiber der scheinoffentlichkeit dieses verfahrens sinnlos -

der verzerrten, korrumpierten und total manipulierten offent-
lichkeit, die (wie wunder sagt) hier beobachten lasst.

das problem ist und auch das ist bestandteil dieser erbarmlichen
veranstaltung, deswegen lauft sie in diesem bau und deswegen lauft
sie in stammheim und nicht in einer stadt, in der die legale linke
offentlichkeit herstellen kann - dass hier im grunde niemand

ist,

der auf das, was wir sagen, anders hort als mit der banalen
sensation, dem ohr des spitzels oder des markts. inhalte kann
dieser markt nicht aufnehmen + wo es um unsere politische ver-
nichtung geht nicht einmal tatsachen. hatte die biirgerliche offent-
lichkeit, die hier erlaubt ist oder beobachten lasst, noch eine kon-
trollfunktion, ware der prozess unmoglich.

sein projekt im gerede der politiker, im militarischen charakter
der prozessdramaturgie und in diesem korrumpierten wurm davorn

sein projekt imperialer selbstdarstellung, das jedes detail dieser
jammerlichen veranstaltung bestimmt, ist demagogisch

und es ist entwickelt aus der hetze von fiinf jahren psychologi-
scher kriegsfiihrung.

wir kampfen auf einem tatsachlich total durchorganisierten te-
rain und ich will das jetzt nicht nochmal aufzahlen.

jeder weiss inzwischen, dass hier alle ungesetzlichen mittel ver-
sucht und angewendet wurden und werden, um uns verteidigungs-
unfahig zu machen, weil das nach dem verstandnis der militari-
sierten justiz identisch ist - unfahig zur politischen artikulation in
dieser auseinandersetzung, die der staat fiirchten muss, denn sie
dreht die ganze sache.

wie sie den revolutionaren charakter der auseinandersetzung
vermittelt definiert sie den staatlichen bewaltigungsversuch, diese
ganze enorme anstrengung der reaktionaren mobilisierung, die sich
hier ihren ausdruck bis in die architektur gesucht hat - als konter-
revolutionar, als klassen k r i e g.

deswegen sind wir hier. wir fiihren diesen prozess oder wir
haben es versucht, um in der jammerlichen massnahme, die er ist,
in der tatsache, dass der staat hier gezwungen ist, mit alien mitteln
- schmidt hat es oft genug gesagt - vier gefangenen legitimitat
abzuringen - also in der demonstration seiner starke seine
schwache zu zeigen und zu interpretieren.

das argument einer wissenschaftlichen begriindung unserer poli-
tik (zu der wir glaube ich auch jetzt in der lage sind) ist hier
allerdings eine absurditat - unser interesse kann nur sein ein
konzept - erfahrung und analyse zu entwickeln - deren legale
veroffentlichung die bundesanwaltschaft, wenn sie hiergesprochen
ist, nicht verhindern kann.

wir haben uns g e g e n eine komplexe darstellung, den fun-
dierten begriff revolutionarer strategie jetzt, zu diesem zeit-
punkt, aus drei griinden entschieden:

u.:

prinzing wiirde uns jedenfalls unterbrechen, weil es zu lange
dauert und weil er seinen job hier als staatsschutzrichter so ver-
steht, politische inhalte in diesem verfahren zu blockieren -

zweitens - der text wird analysiert - das ist die erfahrung und
wir sind nicht sicher, ob wir mit der rekonstruktion strategischer
bestimmungen nicht dem staatsschutz waffen liefern ohne sie gleich-
zeitig der organisation revolutionarer politik zur verfiigung zu
stellen -

schliesslich - und auch das ist wichtig - sprechen wir nur fiir die
gefangenen aus ihrer diskussion und fur uns. wir sprechen nicht fiir
die gruppen, die illegal kampfen.

und dazu ist zu sagen:
die kontinuitat der stadtguerilla, die kontinuitat ihres revolutio-
naren angriffs vermittelt sich in ihrer aktion, kaum in der proklama-
tion ihrer gefangenen.

eine komplexe entwicklung des zusammenhangs -
schon dieser anspruch ware falsch, weil diese veranstaltung fur den
prozess der entwicklung der stadtguerilla bedeutungslos ist.

wir denken auch, dass der versuch einer wissenschaftlichen be-
griindung einen minimalen konsens voraussetzt - den der argu-
mentation, wo er so offen und brutal nicht besteht + und sei es nur
in den schabigen massnahmen prinzings, um diesen text zu verhin-
dern - ist sie ein widerspruch in sich. mal abgesehen davon, dass
dieses gericht in monaten bewiesen hat, dass es inhaltlicher argu-
mentation nicht folgen kann und will.

der wissenschaftliche begriff unserer politik - ihre theoretische
begriindung nur auf dem niveau der analyse 1970 ware diesem
gericht gegeniiber total sinnlos, sie ware nur fur die analytiker des
staatschutz - nach der evidenz, die fiinf jahre stadtguerilla b e-
w i e s e n haben -

- aufschlussreich.

erklarung bedeutet auch immer gegen die brutale machination
hier etwas zu verteidigen - indem man sich auf s i e einlasst -
selbst als die darstellung einer konfession - ist sie eine interaktion,
in der wir uns auf dieses gericht, diese veranstaltung einlassen
miissten. das i s t unmoglich - auch taktisch - und es ist noch
unmoglicher geworden in diesen drei jahren. das verfahren betrifft
uns inhaltlich nicht. was uns betrifft ist seine massnahme und
die moglichkeit, sie zu erklaren. dazu hat andreas ne menge gesagt
und wir werden zu den beweisantragen vermutlich noch wesentlich
mehr sagen - mal sehn.

jetzt wird andreas oder werden wir k u r z - oder relativ kurz
nach den linien der diskussion - nachdem sich zeis konzepte und
ein zumindest theoretisch wichtiges manuskript unmittelbar vor
dem prozess untern nagel gerissen hat, ohne es wieder auszu-
spucken nur iiber zwei aspekte der sache sprechen:
1.) die notwendigkeit unserer politik aus einer histori-
schen bestimmung und dem prozess des widerstands kon-


kret, aus dem sich vor fiinf jahren die raf entwickelt hat und
daraus entwickelt
2.) die moglichkeit als das fragment des fragments der
planung des revolutionaren prozesses, das stadtguerilla als
taktik antizipiert.

bei dem abstraktionsniveau, das der prozess inzwischen durch
prinzings borniertes, wurmhaftes und brachiales festhalten am
normalen strafverfahren erreicht hat, haben wir eigentlich keine
andere wahl als ihm unsere abstraktion entgegenzusetzen. man soil
sich hier klarmachen, dass wir das nicht von anfang an vorhatten -
es also nicht etwa unser plan war, dieses verfahren mit den inhalten
revolutionarer politik zu konfrontieren - allein indem wir sie hier
wie ein seminar vortragen. wir hatten eine oder mehrere kurze
erklarungen im auge und die vorstellung, die inhalte in der beweis-
aufnahme zu konkretisieren -

so viel zu unserem verstandnis der dramaturgic inzwischen zeigt
sich, dass wir das erstens wahrscheinlich nicht konnen, weils uns
zu dreckig geht, was dem plan prinzings wahrscheinlich entspricht,
der hier ja mit alien mitteln fur unsere verteidigungsunfahigkeit
gekampft hat - kampft und mit der - wie er das nennt - 'abschlies-
senden' regelung der haftbedingungen, mit der unser zustand
der nur partiellen verhandlungsunfahigkeit eingefroren werden soil
und weiter verschlechtert, und

zweitens weil er es direkt verhindern wiirde, indem er auch
antrage zur beweisaufnahme abschmieren wird - wie und das
muss man dazu nochmal sehen, j e d e n antrag in diesen 6 mona-
ten. was einfach bedeutet, die tatsache und der zusammenhang
unserer politik lassen sich durch die beweisaufnahme nicht
darstellen, nicht transportieren. wir werden also versuch-
en, sie zu erklaren, indem wir tatsachlich das ritual einer prozess-
erklarung versuchen - die allerdings - obwohl bruchstiickhaft -
wenigstens an den linien unserer analyse, ziemlich viel von dem,
was dazu wichtig ware - hat die bundesanwaltschaft sich unmit-
telbar vor dem prozess verschafft.

a.:

die sache jetzt ist bestimmt von den absurden arbeitsbedingung-


en und sie ist tatsachlich darauf angewiesen, dass wir nicht
unterbrochen werden. unterbricht uns prinzing ofter, werden wir
sie abbrechen - weil wir nur teilweise ein manuskript haben und
ausserdem nicht langere zeit iiber diese sache reden konnten und
sie irgendwann klarer durchstrukturiert veroffentlichen lassen.

der ganze versuch, das hier iiber das protokoll verfugbar zu
machen, ist, um das nochmal zu prazisieren bestimmt aus der
internationalen diskussion der militanten, antirevisionistischen lin-
ken in europa und nicht nur in europa. wir werden zeigen, wie die
einkreisung und vollstandige integration der traditionellen klassen-
organisationen des proletariats in die politik des kapitals in der
bundesrepublik historisch bedingt ist

und wir

versuchen zu zeigen, wie dieser prozess nur international auf-
gebrochen werden kann, durch die internationale politische rekon-
struktion des proletariats; aus der kapitalentwicklung die strategic
der klasse. guerilla in den metropolen ist der bewusste ausdruck,
die interpretation, der bewusste subjektive versuch, diese rekon-
struktion in und aus ihrer internationalen dimension zu vermitteln.

wir m ii s s e n, um das zu beschreiben, fassbar zu machen,
auch auf okonomische kategorien eingehen, sie lasst sich nur, egal
wie bruchstuckhaft und verkurzt aus dem begriff der objektiven
tendenz entwickeln (tendenz nicht auf dem begrifflichen niveau
von schmidt, sondern von marx - grundrisse).

sicher

das ist ungewohnlich und ich habe auch noch nie davon gehort,
dass sowas in einem politischen prozess versucht worden ist. es ist
aber nicht nur eine reaktion auf den versuch, den platten demago-
gischen versuch, diesem prozess jeden politischen

i n h a 1 t zu bestreiten - wie sartre gesagt hat - glaube ich -
liegt das verbrechen darin, uns wie kriminelle behandeln zu wollen
- obwohl wir das natiirlich insofern richtig finden miissen, weil
revolutionare politik und nicht nur revolutionare, sondern jeder
versuch demokratischer, sozialer opposition in diesem staat not-
wendig kriminalisiert werden muss und kriminalisiert wird und wir
auch mit der form von widerstand, den die klassenjustiz gemeine


kriminalitat nennt, keine probleme haben.

es ist vielmehr ein praktischer versuch, die zensur und
die illegalisierung unserer texte zu durchbrechen; was hier geredet
wird kann wie es bis jetzt ist, jedenfalls veroffentlicht
werden, obwohl buback auch da sicher ein brachialer schlich ein-
fallt, versuchen wir es. (und genau deshalb haben wir keine kon-
zessionen an die, die hier zuhoren, zu machen).

tatsache ist und ich habe das nochmal lapidar festzustellen - wir
sind alle ( und das meint die gefangenen) sicher, dass die entwick-
lung unsere analyse und praxis bestatigt, wie sie sie in fiinf jahren
bestatigt hat -

wir haben fehler gemacht, aber wir wiirden sagen, es waren
objektiv notwendige fehler aus der schwache proletarischer politik
in der bundesrepublik.

und - sollte dieser text das - jetzt allerdings in der umkehrung
- nahren - es gibt in der raf keine trennung zwischen theoretikern
und praktikern - also die sorte arbeitsteilung, ausbeutung und
hierarchische struktur, die die psychologische kriegfuhrung auf uns
projiziert. es gab vollkommene klarheit daruber und bei jedem, wie
die belastungen und die probleme und die struktur einer gruppe, die
aus der illegalitat organisiert wird und kampft, zu begreifen und zu
bestimmen sind. an unserer einschatzung ihrer notwendigkeit hat
sich nichts geandert. wir haben allerdings gelernt, dass illegalitat
auch das einzige befreite gebiet im klassenkrieg ist, in dem mensch-
liche beziehungen moglich sind. wir haben ihre emanzipatorische,
ihre befreiende dialektik auch subjektiv kennengelernt. iiber lern-
prozess, existentielle radikalitat und kollektive struktur ist hier
nichts zu sagen - oder wenig - denn inzwischen ist es auch so,
dass die reaktion des imperialistischen staates der sozialdemokra-
tie, des spd-imperialismus die counterpropaganda und die brutale
repression des staatsschutz gegen uns auf ihren begriff - counter-
insurgency - gebracht zu propaganda f ii r uns geworden ist. sie
vermittelt die dimension und die relevanz, die proletarische politik,
die der angriff kleiner bewaffneter illegaler gruppen, die ihre strate-
gic gegen das us-kapital und den imperialistischen staat aus dem
internationalen zusammenhang der antiimperialistischen befrei-
ungskampfe bestimmen, in dieser phase der strategischen defensi-
ve des imperialismus hat . . .

u.:

iiber die fiihrungsstruktur der gruppe ist hier deswegen was zu
sagen, weil die personalisierungen der psychologischen kriegsfuh-
rung als methode der spaltung des proletariats - sie personalisiert
revolutionare politik um zu verhindern, dass sie als die politik der
klasse begriffen wird - zugleich das propagandistische terrain der
physischen liquidation einzelner kampfer ist.

die isolation sollte die gruppe zerbrechen und der plan der bun-
desanwaltschaft war, - mich - mit erst dem trakt, dann dem
stereotaktischen eingriff zu kretinisieren, wahrend andreas um
dieselbe zeit, im sommer 73 an unserem hungerstreik durch
wasserentzug ermordet werden sollte. wir haben das hier an den
tatsachen gezeigt und daran ist nichts uberinterpretiert - holger ist
ermordet worden, weil er in der gruppe eine fiihrungsfunktion
hatte, das heisst er ein moment der orientierung in der gruppe war.

die guerilla ist ein e kaderorgan isation - das ziel ihres kollektiven
lernprozesses ist die egahtat der kariipl'er, die kollektivierung jedes
einzelnen, seine befahigung zu analyse, praxis, selbstandigkeit und
der fahigkeit, selbst einen bewaffneten kern aufzubauen und den
kollektiven lernprozess offenzuhalten. diesen prozess hat andreas
in der raf initiiert und andreas war von anfang an in der raf das, was
jeder kampfer werden will und werden muss: die politik und die
strategic in der person jedes einzelnen.

der guerilla ist die gruppe.

ihren kollektiven prozess als der mechanik hierarchischer impe-
rialistischer struktur unterworfen - und das objektive, die not-
wendigkeit der umwalzung als individuellen willen, als das beson-
dere - ist es woriiber wunder hier als 'politische motivation'
quatschen will.

(eine starke infamie - dass der vertreter einer behorde, die hier
unmittelbar das interesse des us-kapitals und des us-militars mit
125 militarbasen und 7 000 atomsprengkopfen auf dem territorium
der bundesrepublik verficht, sich einbildet, er konnte noch bewaff-
neten kampf gegen das us-kapital und den imperialistischen staat
kapitalisieren.)

fiihrung in der guerilla ist die funktion, das verhaltnis von subjek-
tivitat und notwendigkeit, wille und objektivitat in die praxis der
gruppe, ihre struktur und aktion zu vermitteln.

sie entsteht aus dem prozess der gruppe, dem komplexen zwang
des kampfes aus der illegalitat als vermittlung der kollektiven lern -
und arbeitsprozesse. der initiative jedes einzelnen in dem kollek-
tiven prozess, als initiative aus der und fur die praxis, als besonde-
re funktion ermoglicht sie die kontinuitat des lernprozesses, der
erfahrung, der interaktion, der handlungsfahigkeit der organisation
gegen alle friktionen aus ausseren und inneren ursachen. fiihrung
und kollektivitat sind in der guerilla kein widerspruch - sie be-
ziehen ihre identitat aus der bestimmung jedes einzelnen und so des
kollektivs und so seiner fiihrung iiber das ziel - freiheit, befreiung,
und aus der erfahrung jedes einzelnen, dass leben und subjektivitat
nur im bewaffneten antiimperialistischen kampf moglich sind; be-
waffneter kampf aus der illegalitat die einzige moglichkeit im impe-
rialismus zu praktisch-kritischer tatigkeit ist.

sie ist eine funktion, die nicht erst die gruppe konstituiert, son-
dern die im prozess ihrer konstituierung entsteht, sie geht aus ihrer
praxis und so ihrem kollektiven prozess hervor und sie bleibt an
demjenigen hangen, dem sie aufgrund seiner antizipationskraft und
entschlossenheit, den kollektiven prozess offen zu halten, zuge-
schoben wird, als last, und es ist - das ist die erfahrung - immer
derjenige oder sind diejenigen, fur die fiihrung kein bediirfnis ist,
das im imperialismus immer nur das bediirfnis nach herrschaft sein
kann.

wenn man es kurz machen will, muss man sagen, fiihrung in der
guerilla ist initiative, interaktion und immer, in jedem moment, die
durchsetzung des primats der praxis, der politik als proletarischer
politik, das ist die aktion - gegen die tendenz zur reproduktion
imperialistischer strukturen wie herrschaft, schematisienung, ar-
beitsteilige systematik, konkurrenz und die irrationalen reflexe aus
vereinzelung und angst.

diese funktion hat in der raf andreas, weil er proletarische politik
- und das ist die insurrektion - in der raf vermittelt als fiihrung in


der funktion, sie praktisch - durch kollektive praxis iiberfliissig zu
machen - als den begriff des besonderen im allgemeinen, des
moglichen im notwendigen, des subjektiven im objektiven, der
theorie f ii r die praxis.

deswegen hassen bundesanwaltschaft, dieses gericht, bundes-

kriminalamt und regierung andreas am meisten. fur sie geht es

darum, das neue, den neuen menschen, die neue gesellschaft,

deren keimform die guerilla in ihrer identitat von macht, subjektivi-

. tat, lernprozess, praxis ist, zu vernichten.

die psychologische kriegsfuhrung muss personalisieren, weil
sie, was die guerilla konstituiert - der kollektive kampf aus der
illegalitat gegen den staat - nicht angreifen kann, ohne die politik
der guerilla, ihre freiheit, das ist ihre freiheit zu kampfen - zu
propagieren, sie muss personalisieren, um das zentrale moment
ihrer freiheit, illegalitat und das heisst handlungsfahigkeit, als un-
freiheit darzustellen.

aber wenn herold sagt

'baaders und meinhofs' dann sagt dieser plural, dass, was durch
die methode personalisierung vermittelt werden sollte - namlich
die aktion der guerilla als die sache einzelner erscheinen zu lassen,
nicht vermittelt worden ist. herold kann natiirlich nicht verstehen,
was ein kollektiv ist. sein plural reflektiert, dass wir viele sind aus
der objektiven notwendigkeit, zu kampfen, die materiell ist. fiih-
rung bedeutet auch die vermittlung der dialektik von moglichkeit
und notwendigkeit, dass mit der notwendigkeit die moglichkeit zu
kampfen, das heisst, sich zu organisieren, angriffe durchzufiihren
und ihre wirkung steigt.

so hat fuhrung subjektiv auch die funktion der ermutigung und ist
ein moment der mobilisierung. ihre funktion schliesst ihre institu-
tionalisierung aus, sie ist auf die kollektive interaktion der gruppe
ebenso angewiesen, wie die gruppe auf sie -

sie schliesst alle toten und so todlichen strukturen imperialisti-
scher biirokratien aus, radikal -

aus der einfachen dialektik, dass wie die organisation des militars
der inbegriff imperialistischer struktur, und das heisst entfrem-
dung, ist, ist in der guerilla als militarischer organisation proletari-


scher politik die entfremdung notwendigerweise vollstandig aufge-
hoben;

- sie ist aufgehoben durch die politik - oder wird es in einem
andauernden prozess.

die politik der guerilla begrundet ihre handlungsfahigkeit - sie ist
ihre moglichkeit.

aber wir wiirden sagen, dass die counterpropaganda, die andreas
zum inbegriff imperialistischer struktur personalisiert, inzwischen
gekippt ist. was sie durch das ausmass der hetze vermittelt, ist die
starke der subjektivitat, die starke proletarischer politik - und wir
wissen, dass der name langst fur rebellion steht; dass die propa-
ganda des staatsschutz gegen uns diesen namen zu dem beispiel fur
viele gemacht hat, das andreas fur uns ist: beispiel fur - wie mao
sagt - "die politik ist der kommandeur' und meint: proletarische
politik, die politik der besitzlosen.

die rationalitat der behauptung, die raf hatte politisch angefangen
und hatte sich dann entpolitisiert, meint, dass der staatsschutz
keine einbruchstelle fur sich in der raf gefunden hat, dass die raf
von anfang an durch andreas einen revolutionaren politikbegriff
hatte - von dem die zweite feuerbachthese spricht:
'die frage, ob dem menschlichen denken gegenstdndliche wahr-
heit zukomme, ist keine frage der theorie, sondern eine praktische
frage, in der praxis muss der mensch die wahrheit, das heisst die
wirklichkeit und macht, die diesseitigkeit seines denkens beweisen,
der streit iiber die wirklichkeit eines denkens, das sich von der
praxis isoliert, ist eine rein scholastische frage .'

andreas wird als inbegriff dieser politik verfolgt, weil er die
einheit von analyse, kollektivitat und aktion v erkorpert.

revolutionare theorie ist kritische theorie. wo wir sie formuliert
haben, um sie zu veroffentlichen, haben wir sie als w a f f e be-
stimmt und immer bezogen auf klar umrissene probleme der praxis
des kampfes aus der illegalitat. theorie, die keinen bezug zur praxis
hat, also die uns nicht unsere lage erklart und die moglichkeit zeigt,
sie zu verandern, hat uns nie interessiert, also die sorte von theo-
rie, die die psychologische kriegsfuhrung meint, wenn sie mahler
und mich (ulrike) zu theoretikern der raf hochstilisiert hat, also


kolumnismus oder das entfremdete herumfabulieren mit dem
marxschen begriffsapparat in der inn zum dogma verfalschenden
rezeption der ml - aus griinden der rechthaberei, wie mahler das in
seiner schrift 'der bewaffnete kampf in westeuropa' gemacht hat.
die theoretischen schriften der raf waren zeitungen, denen es da-
rum ging, einzelne davon zu iiberzeugen, dass und warum es richtig
ist, die stadtguerilla zu unterstiitzen, wir haben sie als waffen
bestimmt, weil waffe alles ist, was dem bewaffneten kampf aus der
illegalitat niitzt.

von andreas sprechen heisst von uns sprechen, denn wenn wir
sagen, die funktion von fuhrung ist, sie praktisch, durch kollektivi-
tat uberflussig zu machen, so meint das, dass die guerilla eine
politischmilitarische organisation ist, sein muss, als illegale organi-
sation und das heisst, dass jeder fuhrung wird, sich befahigen
muss, fuhrung zu sein -

wofiir der umfassende begriff ist:

sich befahigt zu lernen -

erfahrung zu transzendieren, die eigenen, wie die der gruppe,
wie die der befreiungsbewegungen der dritten welt und dass sich
jeder befahigt erfahrungen zu v e r m i t t e 1 n. auch lernen ist
nur im kampf gegen den staat, gegen die methode hetze, luge und
dreck, gegen die struktur imperialistischer sozialisation und indokt-
rination und nur kollektiv moglich und nur mit dem ziel zur
bewaffneten aktion zu kommen.

kollektive fuhrung in parenthese zu gramsci heisst, dass das
projekt von jedem in der guerilla verstanden werden muss, damit
jeder seine aufgabe bei der verwirklichung und ausfiihrung als eine
funktion des ganzen erkennt -

dass das projekt, eine handlung veranlassend, daran positive und
negative konsequenzen voraussehen lasst, zustimmung und reak-
tion, und in sich schon die antworten enthalt, also der organisation
ein feld eroffnet. es ist das - ein verhaltnis von theorie und praxis.

a.:

das konzept der personalisierung revolutionarer politik in der
psychologischen kriegfiihrung zielt darauf - und ist so das propa-
gandistische korrelat der folter durch isolation, urn die kampfer zu


desozialisieren - die kampfer zu entpersonlichen, die revolutiona-
re aktion, die immer, egal wie vermittelt, von den massen verstan-
den wird - vermittels der entpersonlichung der kampfer als fremd-
korper in der gesellschaft erscheinen zu lassen -

personalisierung zielt darauf, den revolutionaren ausnahmezu-
stand als brutalen imperialistischen alltag erscheinen zu lassen, um
den latenten hass der massen auf den staat, auf den staatlichen
parasitismus, die parasitare, alles verfressende maschi-
ne der repressiven und ideologischen staatsapparate aus bundes-
anwaltschaft, justiz, polizei usw. auf die guerilla umzulenken. sie
zielt darauf, das volk in dem ausnahmezustand, in dem es lebt,
davon abzuschrecken, ihn in den w i r k 1 i c h e n ausnahmezu-
stand, den ausnahmezustand fur sich zu verwandeln. aber
eben weil die maschine nichts anderes kann, als projizieren, zu
keiner anderen wahrnehmung als selbstbespiegelung und keiner
anderen produktion als reproduktion fahig ist, fallen ihr die inhalte,
fallt ihr der scheissdreck, den sie in der psychologischen kriegsfuh-
rung aufgehoben hat, zwangslaufig auf die eigenen fiisse.

hassenswert, das wird allmahlich begriffen, sind die, die sich ihre
inhalte ausdenken als ideologiesurrogat und legitimationsersatz.

k u r z: fuhrung - was sie zu sein hatte, ist der konkrete begriff
der situation und ihre transzendierung:

die ziele und ihre vermittlung in der struktur der
kampfenden gruppe/organisation.

einfach: in der notwendigkeit (das ist die geschichte, die das
konzept hervorbringt und damit die geschichte der gruppe und
jedes einzelnen in ihrem begriff: revolutionaren kampf) - in der
notwendigkeit des antagonismus, in den wir uns, unsere politik
kampfend stellen, also seine g e w a 1 t und ihren komplexen
zwang fiir den einzelnen, ist freiheit, befreiung moglich.

u.:

in diesen zusammenhang - psychologische kriegfiihrung, gehort
wunders dummlicher einfall, andreas hatte nie in einer fabrik gear-
beitet - weil er zeigt, wie in der psychologischen kriegfiihrung der
verwissenschaftlichte antikommunismus - geschichte, vorurteil,
vorhandene strukturen usurpiert, um sie einzufrieren. der satz ist


falsch. andreas hat in der fabrik, auf der strasse, im gefangnis
gelernt und begriffen - wie es zu den verzerrungen der tatsachen
durch die psychologische kriegfuhrung gehort, die raf sei eine
gruppe aus typen und tanten der oberen mittelklasse mit biirger-
licher sozialisation. wenn schon soziologie ist dazu mal zu sagen,
dass die halfte von uns aus proletarischen verhaltnissen kommt -
volksschule, lehre, fabrik, heim, gefangnis. die behauptung negiert
und sicher auch aus ignoranz, dass mit der dritten reellen subsum-
tion anfang der 60iger jahre massenhaft proletarisierungs - und
deklassierungsprozesse stattgefunden haben -

im prozess der vermassung und technokratisierung der universi-
taten, der konzentration der medien usw., die die innere ursache
der mobilisierung an den universitaten ab 66 waren. ihre aussere
ursache war der amerikanische krieg in Vietnam, und sie versucht
die tatsache wegzuliigen, dass alle kampfer in der raf in den basis-
projekten der neuen linken seit ostern 68 gelernt und gearbeitet
haben.

der kampf selbst proletarisiert die kampfer. besitzlosigkeit und -
das ist der begriff der koreanischen partei fiir das proletarische
verhaltnis zum kampf fiir den kommunismus: das dschutsche
charakterisieren das proletariat als antagonist des imperialismus,
das heisst als subjekt der befreiung. das ist sicher kein soziologi-
scher proletariatsbegriff. der interessiert uns auch nicht. proletariat
ist kein begriff aus der abstammungslehre der faschisten - er
bezeichnet ein verhaltnis. das verhaltnis der guerilla zum volk -
bezeichnet das verhaltnis des proletariats zum imperialisti-
schen staat, definiert als todfeindschaft, als antagonistisch, als
klassenkrieg.

proletariat ist ein kampfbegriff.

sartre sagt:
' es ist wahr, dass das proletariat in sich den tod der bourgeoisie
trdgt; es ist wahr, dass das kapitalistische system von strukturellen
widerspriichen zerriittet wird; aber dieses impliziert nicht notwen-
digerweise die existenz eines klassenbewusstseins oder eines klas-
senkampfes, damit es uberhaupt bewusstsein und kampf gibt, muss
sichjemand schlagen.'
aber woher stammt wunders satz? meint wunder 'arbeit macht
frei'? - also das konzentrationslager. oder meint er die protestanti-
sche werkmoral, also - zitat -

die arbeit als die quelle alien reichtums und alter kultur' , mit
welcher einstellung aus dem gothaer programm 23 die alte sozialde-
mokratie mit der grossen arbeitslosigkeit 1930 nichts anfangen
konnte, als die politische macht, nachdem sie ihr langst entglitten
war (weil sie sie nie dem reichswehrministerium entrissen hatte)
schliesslich an die faschisten abzutreten dazu - zum mystifizierten
arbeitsbegriff des gothaer programms hat marx kurz und trocken
gesagt:

'dass der mensch, der kein anderes eigentum besitzt als seine
arbeitskraft, in alien gesellschafts - und kulturzustdnden der skla-
ve der anderen menschen sein muss, die sich zu eigentiimern der
gegenstandlichen arbeitsbedingungen gemacht haben' -

woraus marx die okonomische notwendigkeit und das politische
recht der arbeiter abgeleitet hat, die fabrik zu verlassen, sich zu
bewaffnen und den staat zu bekampfen. und nur deswegen berufen
wir uns auf marx, weil er die notwendigkeit der insurrektion, den
klassenkampf als klassenk r i e g gegen das parasitare netz der
repressiven und ideologischen apparate, gegen den biirgerlichen
staat, wissenschaftlich begriindet hat. das gewasch ist nur zynisch
- bei iiber 4 prozent bzw. iiber einer million arbeitslosen in der
bundesrepublik und fast 5 millionen in westeuropa, worauf die
sozialdemokratische antwort diesmal ihr eigenes faschismuspro-
jekt 'innere sicherheit', die integration der repressiven staatsappa-
rate in westeuropa unter dem kommando des informationsmono-
pols, das das bka hat und die integration der apparate der inneren
und ausseren sicherheit im rahmen der nato, also unter dem kom-
mando des pentagon ist. (wir werden dazu noch reden - zur
politischen funktion der sozialdemokratie fiir das us-kapital, ihr
faschismusprojekt und die institutionelle strategic des neuen fa-
schismus.)

sowenig das legale land das wirkliche land ist, ist in der
fabrik das wirkliche leben der arbeiter, die bundesanwaltschaft
sympathisiert naturlich mit der versklavung des fabrikproletariats
und wunder fetischisiert so auch ganz logisch die fabrikarbeit - als
maske der parasitaren staatsschutzmaschine - weil, wenn die ar-
beiter nicht mehr in die fabrik gehen wiirden, also die fabrik, von
der h i e r nur die rede sein kann - arbeit unter dem kommando
des kapitals - hatte die riege von staatsschutzmasken uns gegenii-
ber nichts mehr zu fressen. (und dass am ende unseres kampfes die
befreiung von der arbeit durch die zerruttung und schliesslich auf-
losung der repressiven und ideologischen staatsapparate steht -
weiss wunder als alter sozialdemokrat - als alte sozialdemokrati-
sche ratte.) der stoffliche inhalt der beschimpfung ist so nur and-
reas oder w i r sollten die baw gefalligst ernahren. ein ordentli-
cher mensch ist im begriff der bundesanwaltschaft ein mensch, der
die bundesanwaltschaft ernahrt - das unterworfene subjekt, der
mensch, der fur den staat da ist und auch nichts anderes vorhat, als
fur den staat da zu sein. es ist, wie andreas gesagt hat:

'der gefangene, der bubacks foto im schrank hat, ist das staats-
biirgerideal der bundesanwaltschaft.'


Vffl



geschichte der brd, alte linke

fragment — zu den beweisantragen

bei der entwicklung des imperialistischen weltsystems unter der
hegemonie der us-kapitals und seinem politisch-militarischen aus-
druck: der us-aussenpolitik und ihrem hauptsachlichen instrument

- dem us-militar - griindeten die usa nach 45 drei staaten als
operationsbasen amerikanischer aussenpolitik ausserhalb der usa:
die bundesrepublik, siidkorea und sud Vietnam, die funktion dieser
staaten fur den us-imperialismus ging von anfang an in zwei rich-
tungen: sie waren operationsbasen des us-militars zur einkreisung
und zum schlieBlichen roll-back der su bzw. der roten armee und
sie waren operationsbasen des amerikanischen kapitals zur organi-
sierung der region siid-ost-und ostasien dort, westeuropas hier,
unter das interesse des us-kapitals.

uns interessiert die geschichte der bundesrepublik aus zwei
griinden: uns interessiert natiirlich die geschichte der alten linken,
das heiBt der alten opposition, die 1966 mit dem eintreten der
sozialdemokratie in die grosse koalition in bonn als opposition
integriert und so paralysiert worden ist und uns interessiert natiir-
lich aus der bestimmung revolutionarer politik im imperialismus als
proletarischem internationalismus die rolle der bundesrepublik im
weltsystem des amerikanischen kapitals, die von adenauer bis
schmidt eine linie hat: antikommunismus, politisch - okonomisch

- militarisch subordination westeuropas unter die us-aussenpolitik

- anders gesagt: die linie von adenauer bis schmidt in der
westdeutschen regierungspolitik als funktion der weltinnenpolitik
der usa und das heisst, als funktion der rolle der usa nach 45 als
weltpolizist.

dass die innen- und aussenpolitik von siidkorea und siidvietnam
unmittelbar cia-politik war, ist eine banalitat aus der okonomischen
schwache der kompradorenbourgoisien in den staaten des neoko-
lonialismus. dass ein staat mit dem okonomischen potential der
bundesrepublik fur die dauer von nunmehr iiber dreiBig jahren iiber
keine eigene politische direktionsgewalt verfugt, ist einer der
griinde, weshalb i n diesem staat eine radikale, politische orientie-
rung b esonders schwer und wie wir erfahren haben iiberhaupt nur
d urch bewaff nete n antiimperialistischen kampf zu erobern ist,

wir wissen auch kein land, um es mal so zu sagen, in dem sich die
linke so impertinent weigert, ihre eigene geschichte, die die ge-
schichte ihrer niederlagen ist, sicher, aber das heisst ja nicht, dass
die kampfe, die sie gefuhrt hat, nicht ernst gewesen waren und so
wert, studiert zu werden - zur kenntnis zu nehmen. was wir schon
angedeutet haben, haben wir die starksten analysen zur politik der
sozialdemokratie, ihrer funktion f ii r das kapital bei den ita-
lienern gefunden - die wirklich brauchbaren analysen iiber die
wirtschaftspolitik des dritten reiches und den deutschen faschis-
mus als staatspolitik des deutschen monopolkapitals stammen aus
frankreich und was die reflektion der grossen antiimperialistischen
mobilisierung in den metropolen 66/67 gegen den amerikanischen
krieg in Vietnam betrifft, lasst sich einfach nicht abstreiten, dass die
legale linke sie vermarktet, konsumiert, in ihrer erinnerung zum
objekt ihrer euphorien gemacht hat, aber genau nie die anstrengung
unternommen, zum begriff dessen zu kommen, was wirklich gelau-
fen ist, woher die studentenbewegung ihre explosivkraft nahm, die
politische relevanz ihrer subjektivitat usw.

es ist aber ganz naturlich so und es scheint, dass die erfahrungen
der antikolonialen revolutionen, zum beispiel die des algerischen
volkes, wie fanon sie in die internationale diskussion der revolu-
tionaren linken vermittelt hat - jedenfalls auf die bundesrepublik
aus ihrem spezifischen kolonialstatus im amerikanischen staaten-
system iibertragbar sind -

dass aus dem zusammenhang von proletarischem internationa-
lismus die geschichte eines volkes, wie es die des deutschen ist,
und so unsere geschichte, mal aufhort, eine geschichte zu sein,
iiber die - was die natiirliche reaktion fast aller kommunisten auf
die deutsche geschichte jedenfalls seit 33 ist - man sich schamen
miisste. denn das - die geschichte der deutschen, des deutschen


monopolkapitals, der deutschen sozialdemokratie, der gewerk-
schaften -, zwei imperialistische weltkriege und 12 jahre faschis-
mus nicht verhindert zu haben, nicht mal relevant dagegen ge-
kampft zu haben, ist die geschichte der deutschen arbeiterbewe-
gung - ist einfach eine tatsache, um die man beim versuch, hier
historische identitat fiir die guerilla zu konstituieren nicht herum
kommt.



die geschichte der alten linken in der bundesrepublik ist die
geschichte ihrer instrumentalisierung und so entnervung durch die
kommunistische partei als einem anhangsel der ddr und ihrer kor-
ruption durch die sozialdemokratie, ihre symbolfiguren oder besser
- masken: heinemann und brandt.

immerhin hat die alte linke brandt kennengelernt, als er 58 in
seiner eigenschaft als eine wie alle berliner biirgermeister unmittel-
bar vom cia dirigierten maske durch die westberliner betriebe zog
und sich mit massloser, antikommunistischer hetze an die spitze
der unruhe in den betrieben wegen des bonner projekts der ausriis-
tung der bundeswehr mit atomwaffen stellte - um sie zu usur-
pieren, abzuwiirgen und antikommunistisch zu wenden.

das politische p r o j e k t, das die usa als hegemoniale besat-
zungsmacht in den drei westzonen aus seinen globalen bedingung-
en reaktiv und defensiv und in seinem regionalen ausdruck offen-
siv. prospektiv mit dem westdeutschen staat verfolgten,
war von anfang an legitimationsunfahig: restauration des monopol-
kapitals. rekonstruktion der alten herrschaftseliten in wirtschaft
und staat zur fortsetzung der diktatur der bourgeoisie, jetzt unter
dem kommando des us-kapitals, remilitarisierung und integration
der drei westzonen in das wirtschafts- und militarsystem des
us-imperialismus um den preis der nationalstaatlichen einheit. kon-
tinuitat des antikommunismus als herrschender ideologic die
nationalstaatliche einheit dabei nichts als ein opportunitatskalkiil.
(ausschaltung des proletariats aus der politik.)

diese politik stand auch nie zur disposition, iiber sie ist nicht in
wahlen abgestimmt, sondern in Washington entschieden worden.
als 49 nach griindung der bundesrepublik schliesslich wahlen statt-
finden konnten, war die wahrung der bundesrepublik bereits in das
dollarsystem von bretton wood integriert, hatte der parlamentari-
sche rat nach den auflagen der alliierten und das hiess der usa
diesem staat eine verfassung gegeben, in der die richtlinien der
politik von e i n e r figur, dem kanzler gemacht werden - das
heisst die verfassung eines marionettenregimes, wenn man von der
praxis und der realitat des adenauerregimes ausgeht und mal nicht
von den verfassungsrechtlichen rationalisierungen, mit denen man
vorgab, aus weimar gelernt zu haben.

in der sozialdemokratie waren die machtkampfe zugunsten von
Schumachers antikommunistischer linie abgeschlossen - sie hat-
te die alte rolle von 1918, bollwerk gegen den einfluss von kommu-
nisten und gegen jeden ansatz von arbeiterautonomie zu sein, jetzt
finanziert vom us-kapital, wieder iibernommen. alle schliisselposi-
tionen in den bundesvorstanden der gewerkschaften und im dgb
waren von den alten funktionaren besetzt, die sich schon in weimar
fur das kapital, fur die integration des klassenkampfes in das kapi-
tal bewahrt hatten. alle ansatze, die das selbstverstandliche ver-
sucht hatten, die organisationen des proletariats aus den illegalen
gruppen, die in der zeit des faschismus widerstand geleistet hatten,
zu rekonstruieren, waren zerschlagen.

die besondere funktion, die der staat bundesrepublik im staaten-
system des us-imperialismus hat und so fur die strategic des ameri-
kanischen kapitals, ist das produkt ihrer geschichte als counter-
staatsgriindung der usa im ost-westkonflikt. daraus erklart sich
auch die besondere rolle der deutschen sozialdemokratie fur die
amerikanische strategic nach Vietnam.

zu den geschichtlichen wurzeln der rolle der bundesrepublik als
zweitstarkstem glied in der nato, als staat mit dem nach den usa
expansivsten konzept imperialistischer politik gehort seine konti-
nuitat mit dem dritten reich und die tatsache, dass das deutsche
monopolkapital seit je extrem aggressiv sein musste aus seiner
struktur als extrem auf den weltmarkt, dh. den export angewiesen.

die innere bedingung fur die instrumentalisierung der bundesre-
publik als staat fur die amerikanische aussenpolitik war die organi-
sierung des proletariats in den drei westzonen nach dem krieg


direkt durch das amerikanische kapital vermittels der vom us-kapi-
tal gekauften sozialdemokratie und der vom cia finanzierten und
kontrollierten gewerkschaften, mit dem ziel der entpolitisierung
der klassenkampfe in der bundesrepublik von anfang an und anti-
kommunismus als dem kriterium von sich legal organisierender
oppositioneller politik.

so ist zu verstehen, dass sich keine oppositionsbewegung in der
bundesrepublik in der zeit bis zur studentenbewegung auch nur
bis zu einem reflex im parlament durchkampfen konnte - weil alle
oppositionsbewegungen von der sozialdemokratie usurpiert und
abgewiirgt worden sind -

aus der besonderen infamie dieser partei, erstens sowieso d i e

revisionistische partei des proletariats zu sein und als solche der

agent des kapitals im proletariat schon immer, jetzt aber selbst

unmittelbar dirigiert von den richtlinien von clay in berlin, des

cia, des pentagon usw.

der prozess der spd bzw. der anpassung ihrer offiziellen politi-
schen linie an die offizielle amerikanische aussenpolitik, so an die
cdu, ist der prozess ihrer tatigkeit, oppositionelle bewegungen, die
es bis etwa 60 noch gab - gegen remilitarisierung, faschisten im
staatsapparat, gegen die integration der bundesrepublik in die nato,
gegen die ausriistung der bundeswehr mit atomwaffen - zu zersto-
ren, bis wehner 60, auf die grosse koalition zusteuernd, das
bekenntnis der sozialdemokratie zur nato, zur westintegration der
bundesrepublik, zu den zielen von adenauers ost-politik -
roll-back - offen ausgesprochen hat, was nur das signal fur die
amerikanische aussenpolitik war, dass die sozialdemokratie ihren
nachkriegsauftrag ausgefiihrt hatte: die legale opposition in der
bundesrepublik aufgesaugt und zerstort zu haben.

was die besondere abhangigkeit des westdeutschen imperialis-
mus vom us-kapital charakterisiert ist, dass er nicht nur wie alle
anderen kapitale in alien staaten des us-staatensystems hegemoni-
siert ist und so der staat gezwungen, sich den reproduktionsbe-
dingungen des hegemonialen kapitals politisch und institutionell
anzupassen - das besondere ist, dass die politische direktionsge-
walt dieses staates nie an seine eigenen verfassungsmassigen orga-


ne ubergegangen ist. das hiess funktion der weltinnenpolitik der
usa zu werden.

das war von anfang an nicht nur eine frage des besatzungsrechts.
es war von anfang an institutionelle strategic, das heisst das us-ka-
pital hat nach 45 nicht nur die verfassung der bundesrepublik in
ihren operationellen elementen - kanzlerdemokratie, durch lan-
derfoderalismus in seiner kompetenz eingeschranktes parlament,
durch die ubernahme des faschistischen beamtenapparats in die
justiz und die verwaltung der bundesrepublik - dirigiert, es hat alle
anderen instanzen, die den imperialistischen staat ausmachen: par-
teien, unternehmerverbande, gewerkschaften, massenmedien in
seine regie gebracht.

man kann sagen, dass die klassenauseinandersetzungen in der
bundesrepublik bis zur studentenbewegung da wo sie iiberhaupt
die politische dimension erreichten, insofern in ihnen keine klarheit
iiber die wirklichen machtverhaltnisse in der bundesrepublik
herrschten, den charakter von scheinauseinandersetzungen, man
kann auch sagen, von schattenboxen hatten.

dazu ein beispiel. die antiatom-bewegung entwickelte sich an der
bundestagsdebatte im marz 1958, nachdem im februar die kontro-
verse von heinemann und dehler mit adenauer wegen adenauers
wiedervereinigungspolitik, stalins angeboten 1952 und 1955 in
einem neutralisierten deutschland in der ddr wahlen nach westli-
chem muster zuzulassen - gelaufen war. ausgangspunkt der bewe-
gung war das parlament und sein beschluss, die bundeswehr mit
tragerwaffen, die auch fur atomsprengkopfe benutzt werden kon-
nen, auszuriisten. es spielte im bewusstsein dieser bewegung kaum
eine rolle, dass es sich bei diesem beschluss um nichts als die
ratifizierung einer entscheidung handelte, die in der nato und das
heisst im pentagon gefallen war -

das ist ein beispiel fur die aus dem status eines besiegten und
besetzten landes entwickelte regierungsstruktur, durch die relevan-
te entscheidungsablaufe in eine institutionelle strategic eingepasst
sind, aus der die demokratische wahl als entscheidender oder auch
nur mitentscheidender machtfaktor ausgeschlossen bzw. aus-
schliessbar gemacht ist - durch die dominanz des militarischen


iiber die politik.

wesentlich ist, dass dieser staat zu seiner heutigen funktion fur
das amerikanische kapital nur durch die bestimmte rolle und funk-
tion der deutschen sozialdemokratie kommen konnte.

bis 1960 etwa war die alte ausserparlamentarische linke, die sich
dem prozess der spaltung, der militarisierung, der integration in die
nato, der politik der riickeroberung der sog. deutschen ostgebiete
widersetzt hatte, paralysiert. die opposition in den gewerkschaften,
vor allem in der ig-metall, wo der von der spd ausgeschlossene teil
des sds noch eine politische reproduktionsbasis fur sich gefunden
hatte, ist in den folgenden jahren im prozess der durchsetzung der
notstandsgesetze gegen die proteste der demokratischen linken
aufgelost worden. bzw. sie hat sich in diesem prozess zerrieben
und zerreiben lassen. indem die spd sich immer wieder zum wort-
fiihrer der kritik an den regierungsentwiirfen machte, wurde ihr
materieller inhalt, einsatz der bundeswehr im innern, zerschlagung
von streiks, absetzung des parlaments, totalmobilmachung der be-
volkerung im fall eines notstands usw. in verfassungsrechtliche
expertenfragen aufgelost und die opposition so schliesslich ihrer
massenbasis beraubt. paralyse erfolgte auch hier nach dem alten
sozialdemokratischen dreh der institutionalisierung der aus-
einandersetzung, hier in offentlichen hearings, aus denen auf der
expertenebene die machtfrage eliminiert war.

wenn man in einem wort sagen will, wodurch sich die sozialde-
mokratie schliesslich fiir das us-kapital qualifiziert hat, muss man
sagen: durch demagogic


IX

rede von ulrike zu der befreiung von
andreas, moabit 13. September 74

dieser prozess hier ist ein taktisches manover der psychologi-
schen kriegfiihrung des bundeskriminalamts, der bundesanwalts-
chaft, der justiz gegen uns - mit dem zweck, das politische interes-
se an unsern prozessen in westdeutschland und die in ihnen pro-
grammierte vernichtungsstrategie der bundesanwaltschaft zu
verschleiern; durch einzelverurteilung ein bild der zersplitterung
von uns zu vermitteln; durch offentliche zurschaustellung einzelner
von uns den politischen zusammenhang aller prozesse gegen die
gefangenen aus der RAF im bewuBtsein der offentlichkeit aufzu-
spalten, um die tatsache, daB es auf dem terrain des westdeutschen
imperialismus und in westberlin eine revolutionare stadtguerilla
gibt, aus dem gedachtnis der menschen wieder zu loschen. wir —
RAF - werden uns an diesem prozess nicht beteiligen.

antiimperialistischer kampf

antiimperialistischer kampf, wenn das nicht nur eine hohle phrase
sein soil, zielt darauf, das imperialistische herrschaftssystem zu
vernichten, zu zerstoren, zu zerschlagen - politisch, okonomisch,
militarisch; die kulturellen institutionen, durch die der imperialis-
mus die homogenitat der herrschenden eliten herstellt und die
kommunikationssysteme, mit denen er sich ideologisch behauptet.
vernichtung des imperialismus militarisch heiBt im internationa-
len rahmen: der militarbundnisse des us-imperialismus rund um die
erde, hier: der nato und bundeswehr; im nationalen rahmen: der
bewaffneten formationen des staatsapparats, die das gewaltmono-
pol der herrschenden klasse, ihre macht im staat verkorpern -
hier: polizei, bgs, geheimdienste; okonomisch heiBt: der
machtstruktur der multionalen konzerne; politisch heiBt: der staat-
lichen und nichtstaatlichen burokratien, organisationen und
machtapparate - parteien, gewerkschaften, medien - die das volk
beherrschen.



proletarischer internationalismus

antiimperialistischer kampf hier ist nicht und kann auch nicht sein:
nationaler befreiungskampf - seine historische perspektive nicht:
sozialismus in einem land, der transnationalen organisation des
kapitals, den weltumspannenden militarbiindnissen des us-imperi-
alismus, der kooperation von polizei und geheimdiensten, der in-
ternationalen organisation der herrschenden eliten im machtbe-
reich des us-imperialismus - entspricht auf unserer seite, der seite
des proletariats, der revolutionaren klassenkampfe, der
befreiungskampfe der volker der dritten welt, der stadtguerilla in
den metropolen des imperialismus: der proletarische internationa-
lismus.

seit der pariser kommune ist klar, daB ein volk in einem impe-
rialistischen staat beim versuch, sich in nationalem rahmen zu
befreien, die rache, die bewaffnete macht, die todfeindschaft der
bourgeoisien aller andern imperialistischen staaten auf sich zieht.
wie jetzt die nato eine eingreifreserve fur innere unruhen aufstellt,
die in italien stationiert werden soil.

"ein volk, das andere unterdruckt, kann sich nicht selbst emanzi-
pieren', sagt marx. was der metropolenguerilla, der RAF hier, der
brigate rosse in italien, der united peoples liberation army in den
usa die militarische relevanz gibt, ist die tatsache, daB sie im
rahmen der befreiungskampfe der volker der dritten welt, im soli-
darischen kampf dem imperialismus hier, von wo aus er seine
truppen, seine waffen, seine ausbilder, seine technologie, seine
kommunikationssysteme, seinen kulturfaschismus zur unterdru-
kung und ausbeutung der volker der dritten welt exportiert - in
den riicken fallen kann. das ist die strategische bestimmung des
metropolenguerilla: im hinterland des imperialismus die guerilla,
den bewaffneten, antiimperialistischen kampf, den volkskrieg ent-
fesseln, in einem langwierigen prozess. - denn die weltrevolution |
ist ganz sicher nicht eine sache von ein paar tagen, wochen, mona-
ten, nicht sache von nur ein paar volksaufstanden, kein kurzer
prozess, nicht die machtiibernahme des staatsapparats - wie die
revisionistischen parteien und parteiansatze sich das vorstellen,
bzw. behaupten, insofern sie sich iiberhaupt etwas vorstellen.

zum begriff des nationalstaats

in den metropolen ist der begriff des nationalstaats durch die rea-
litat der herrschenden klassen, ihre politik und ihre herrschafts-
struktur eine durch nichts mehr gedeckte fiktion, die nicht mal
mehr in den sprachgrenzen eine entsprechung hat, seit es in den
reichen landern westeuropas millionen von arbeitsemigranten gibt.
es bildet sich vielmehr durch die internationalisierung des kapitals,
durch neue medien, durch die gegenseitigen abhangigkeiten der
wirtschaftlichen entwicklung, durch die erweiterung der europa-
ischen gemeinschaft, durch die krise auch subjektiv ein internatio-
nalismus des proletariats in europa heraus - sodaB an seiner un-
terwerfung, kontrolle, institutionalisierung, unterdriickung die ge-
werkschaftsapparate schon seit jahren arbeiten.

der nationalstaatlichen fiktion, an die sich die revisionistischen
gruppen mit ihrer organisationsform klammern, entspricht ihr lega-
litatsfetischismus, ihr pazifismus, ihr massenopportunismus. nicht
daG die mitglieder dieser gruppen aus dem kleinbiirgertum kom-
men, werfen wir ihnen vor, sondern da6 sie in ihrer politik und
organisationsstruktur die ideologie des kl einbiirgertums reprodu-
zieren, dem seit je der internationalismus des proletariats tremd ist,
das sich - und das kann seiner klassenlage und seinen reproduk-
tionsbedingungen nach nicht anders sein - schon immer komple-
mentar zur nationalen bourgeoisie, zur herrschenden klasse im
staat organisiert.

das argument, die massen sind noch nicht soweit, erinnert u n s,
RAF und gefangene revolutionare in der isolation, in den trakts, in
den kunstlichen gehirnwaschekollektiven, im gefangnis und in der
illegalitat nur an die argumente der kolonialschweine in afrika und
asien seit 70 jahren: die schwarzen, die analphabeten, die sklaven,
die kolonisierten, die gefolterten, die unterdriickten, die hungern-
den, die unter dem kolonialismus, dem imperialismus leidenden
volker waren noch nicht soweit, ihre verwaltung, die industriali-
sierung, ihr schulwesen, ihre zukunft als menschen in die eigene
hand zu nehmen. es ist das argument von leuten, die um eigene
machtpositionen besorgt sind, darauf aus, das volk zu beherrschen,
nicht auf emanzipation und befreiungskampf.



der metropolenguerilla

unsere aktion am 14. mai 1970 ist und bleibt die exemplarische
aktion des metropolenguerilla. in ihr sind/waren schon alle elemen-
te der strategic des bewaffneten, antiimperialistischen kampfes
enthalten: es war die befreiung eines gefangenen aus dem griff des
staatsapparats. es war eine guerilla-aktion, war die aktion einer
gruppe, die zum militarpolitischen kern wurde, durch den ent-
schluG, die aktion zu machen. es war die befreiung eines revolutio-
nars, eines kaders, der fiir den aufbau des metropolenguerilla
unentbehrlich war und ist, nicht nur wie jeder revolutionar in den
reihen der revolution unentbehrlich ist, sondern weil er schon
damals alles das, was die guerilla, die militarpolitische offensive
gegen den imperialistischen staat erst ermoglicht, schon verkorper-
te: die entschlossenheit, den willen zu handeln. die fahigkeit, sich
selbst nur und ausschlieBlich iiber die ziele zu bestimmen, dabei
den kollektiven lernprozess der gruppe offen zu halten, von anfang
an fiihrung als kollektive fiihrung zu praktizieren, die lernprozesse
jedes einzelnen kollektiv zu vermitteln.

die aktion war exemplarisch, weil es im antiimperialistischen
kampf iiberhaupt um gefangenenbefreiung geht, aus dem gefangnis,
das das system fiir alle ausgebeuteten und unterdriickten schichten
des volkes schon immer ist und ohne historische perspektive als
tod, terror, faschismus und barbarei; aus der gefangenschaft der
totalen entfremdung und selbstentfremdung, aus dem politischen
und existenziellen ausnahmezustand, in dem das volk im griff des
imperialismus, der konsumkultur, der medien, der kontrollappara-
te der herrschenden klasse, in abhangigkeit vom markt und vom
staatsapparat zu leben gezwungen ist.
die guerilla, nicht nur hier, das war in brasilien, in Uruguay, auf
kuba und fur che in bolivien nicht anders - kommt immer aus dem
nichts und die erste phase ihres aufbaus ist die schwierigste; inso-
fern die herkunft aus der vom imperialismus prostituierten burger-
lichen klasse und der von ihm kolonisierten proletarischen klasse
nichts hergibt, was in diesem kampf zu gebrauchen ware, man ist
eine gruppe von genossen, die sich entschlossen hat, zu handeln,
die ebene der lethargie, des verbalradikalismus, der immer gegen-
standsloser werdenden strategiediskussionen zu verlassen, zu
kampfen. aber es fehlt noch alles - nicht nur alle mittel; es stellt
sich auch jetzt erst heraus, was einer fur ein mensch ist. es stellt
sich das metropolenindividuum heraus, das aus den faulnisprozes-
sen, den todlichen, falschen, entfremdeten lebenszusammenhang



en des systems k ommt - fabrik, schreibtisch, schule, universitat,
revisionistische gruppen, lehre und gelegenheitsjobs. es zeigen sich
die auswirkungen der trennung von berufs- und privatleben, der
arbeitsteilung in geistige und korperliche arbeit, der entmiindigung
in hierarchisch organisierten arbeitsprozessen, die psychischen de-
formationen durch die warengesellschaft, der in faulnis und stagna-
tion iibergegangenen metropolengesellschaft.

abe r das sind wir, d a kommen wir hend ie brut aus den vernich-
tungs- und zerstoTu ngsprozessen der metropolengesellschaft, aus
dem krieg aller gegen alle, der konkurrenz jeder gegen jeden, des
systems, in dem das gesetz der angst, des leistungsdrucks herrscht,
des einer-auf-die-kosten-des-andern, der spaltung des volks in
manner und frauen, junge und alte, gesunde und kranke, auslander
und deutsche und der prestigekampfe. und da kommen wir her: aus
der isolation im reihenhaus, in den betonsilos der vorstadte, den
zellengefangnissen, asylen und trakts. aus der gehirnwasche durch
die medien, den konsum, die priigelstrafen, die ideologic der ge-
waltlosigkeit; aus der depression, der krankheit, der deklassierung,
aus der beleidigung und erniedrigung des menschen, aller
ausgebeuteten menschen im imperialismus. bis wir die not jedes
einzelnen von uns als notwendigkeit der befreiung vom imperialis-
mus, als notwendigkeit zum antiimperialistischen kampf begriffen
haben und begriffen, daB es mit der vernichtung dieses systems


nichts zu verlieren, im bewaffneten kampf aber alles zu gewinnen
gibt: die kollektive befreiung, leben, menschlichkeit, identitat; daB
die sache des volkes, der massen, der flieBbandarbeiter, der lum-
pen, der gefangenen, der lehrlinge, der untersten massen hier und
der befreiungsbewegungen der dritten welt, unsere sache ist. unsre
sache: bewaffneter, antiimperialistischer kampf die sache der mas-
sen und umgekehrt - auch wenn das erst in einem langwierigen
prozeB der entwicklung der militar-politischen offensive der gueril-
la, der entfesselung des volkskriegs real werden kann, real werden
wird.

das ist der unterschied zwischen wirklich revolutionarer und nur
vermeintlich revolutionarer, in wirklichkeit opportunistischer poli-
tik: daB wir von der objektiven lage ausgehn, den objektiven be-
dingungen, von der tatsachlichen situation des proletariats, der
massen in den metropolen - wozu gehort, daB das volk durch alle
schichten und von alien seiten im griff und unter der kontrolle des
systems ist. die opportunisten gehn vom entfremdeten bewuBtsein
des proletariats aus - wir gehen von der tatsache der ent-
fremdung aus, aus der sich die notwendigkeit der befrei-
ung ergibt. 'es liegt kein grund vor' schrieb lenin 1916 gegen das
kolonial- und renegatenschwein kautsky - 'ernsthaft anzunehmen,
dass im kapitalismus die mehrheit der proletarier in organisationen
zusammengefasst werden konnte. zweitens — und das ist die
hauptsache — handelt es sich nicht so sehr um die mitgliederzahl
der organisationen, als vielmehr um die reale, objektive bedeutung
ihrer politik: vertritt diese politik die massen, dient sie den massen,
d.h. der befreiung der massen vom kapitalismus, oder vertritt sie
die interessen der minderheit, ihre versohnung mit dem kapitalis-
mus? — wir konnen nicht und niemand kann genau ausrechnen,
welcher tell des proletariats den sozialchauvinisten und opportu-
nisten folgt und folgen wird. das wird erst der kampf zeigen, das
wird endgultig die sozialistische revolution entscheiden. aber es ist
unsere pflicht, wenn wir sozialisten bleiben wollen, t i e f e r, zu
den untersten massen, zu den wirklichen massen zu gehen:
dadrin liegt die ganze bedeutung des kampfes gegen den opportu-
nismus und der ganze inhalt dieses kampfes.'
die guerilla ist die gruppe

die funktion von fiihrung in der guerilla, die funktion von andreas in
der RAF ist: orientierung - nicht nur in jeder situation die haupt-
sachen von den nebensachen unterscheiden, auch in jeder situation
am ganzen politischen zusammenhang in alien einzelheiten festhal-
ten, iiber den details, den technischen, logistischen einzelproble-
men nie das ziel, die revolution, im zusammenhang bundnispolitik
nie die klassenfrage, im taktischen zusammenhang nie den strategi-
schen aus den augen verlieren, das heiBt: nie dem opportunismus
verfallen. es ist "die kunst, prinzipienfestigkeit mit geschmeidigkeit
im handeln dialektisch zu verbinden, die kunst, bei der fiihrung der
revolution das entwicklungsgesetz anzuwenden, das die progressi-
ven veranderungen in qualitative sprunge uberfiihrt,' sagt le du-
an. es ist auch die kunst, vor "der ungeheuerlichkeit der eigenen
zwecke nicht zuriickzuschrecken' , sondern sie beharrlich und unbe-
irrbar verfolgen, die entschlossenheit, aus fehlern zu lernen, iiber-
haupt zu lernen. - jede revolutionare organisation, jede guerillaor-
ganisation weiB daB das prinzip praxis die entwicklung dieser fa-
higkeiten erfordert - jede organisation, die vom dialektischen ma-
terialismus ausgeht, deren ziel der sieg im volkskrieg ist und nicht
der aufbau einer parteibiirokratie, partnerschaft an der macht des
imperialismus.

wir reden nicht von demokratischem zentralismus, weil die
stadtguerilla in der metropole bundesrepublik keinen zentralisti-
schen apparat haben kann. sie ist keine partei, sondern eine poli-
tisch-militarische organisation, die ihr e fuhrungsfunktionen kolle k^
tiv aus jeder einzelnen einheit, gruppe entwickelt - mit der ten-



denz. sie in den gruppen, i m kollektiven lernprozett aufzulosenTd as
ziel ist imrher die s"elbsfandTge, taktische orientierung der kampfer,
der guerilla, der kader. die kollektivierung ist ein politischer pro-
zeB, der in allem lauft, in der interaktion und kommunikation, im
lernen voneinander in alien arbeits- und ausbildungsprozes-
sen. autoritare fuhrungsstrukturen haben in der guerilla keine ma-
terielle basis, auch weil die wirkliche, d.h. freiwillige entwicklung
der produktivkraft jedes einzelnen bedingung der wirksamkeit der
revolutionaren guerilla ist: mit schwachen kraften revolutionar in- ]
tervenieren, den volkskrieg entfesseln.



psychologische kriegfuhrung

andreas steht, weil er das ist, und von anfang an war: revolutionar
- im fadenkreuz der psychologischen kriegfuhrung der bullen ge-
gen uns, seit 1970, vom ersten auftreten der stadtguerilla in der
aktion zu seiner befreiung aus dem gefangnis an.

das prinzip psychologischer kriegfuhrung, um das volk gegen die
guerilla aufzuhetzen, die guerilla vom volk zu isolieren, ist: die
materiellen, realen ziele der revolution, um die es geht - befreiung
von der herrschaft des imperialismus, von besetzten gebieten, von
kolonialismus und neokolonialismus, von der diktatur der bourgeo-
isie, von militardiktatur, ausbeutung, faschismus und imperialis-
mus durch personalisierung und psychologisierung zu verzerren,
zu mystifizieren, das verstandliche unverstandlich zu machen, das
rationale als irrational erscheinen zu lassen, die menschlichkeit der
revolutionare als unmenschlichkeit. die methode ist: hetze, luge,
dreck, rassismus, manipulation, mobilisierung der unbewuBten
angste des volks, der in jahrzehnten und jahrhunderten von koloni-
al- und ausbeuterherrschaft eingebrannten reflexe von existenz-
angst und aberglauben gegeniiber unbegriffenen machten, weil un-
durchschaubaren herrschaftsstrukturen.

in dem versuch der bullen durch psychologische kriegfiihrung die
sache: revolutionare politik, bewaffneter antiimperialistischer
kampf in der metropole bundesrepublik und ihre wirkungen im
bewuBtsein des volkes durch personalisierung und psychologisie-
rung zu vernichten, stellen sie uns dar, als das, was sie sind, die
struktur der RAF als die, durch die sie herrschen - wie ihre
herrschaftsapparate organisiert sind und funktionieren: als kuklux-
clan, als maffia, als cia und wie die charaktermasken des imperia-
lismus und ihre marionetten sich durchsetzen: mit erpressung,
bestechung, konkurrenz, protektion, brutalitat, iiber-leichen-gehn.

die bullen setzen in ihrer psychologischen kriegfuhrung gegen
uns auf die verschmelzung von leistungsdruck und angst, die das
system jedem eingebrannt hat, der gezwungen ist, seine arbeits-
kraft zu verkaufen, um uberhaupt leben zu konnen. sie setzen auf
die seit jahrzehnten, jahrhunderten gegen das volk gerichteten
hetzsyndrome der herrschenden klasse aus antikommunismus, an-
tisemitismus, sexueller unterdriickung, unterdriickung durch reli-
gion, durch autoritare schulsysteme, rassismus, auf die gehirnwa-
sche durch konsumentenkultur und imperialistische medien, durch
reedukation und 'wirtschaftswunder' .

das ist das schockierende an der guerilla in ihrer ersten phase,
war das schockierende an unsrer ersten aktion, daB leute handeln,
ohne sich von den zwangen des systems bestimmen zu lassen, ohne
sich mit den augen der medien zu sehn, angstfrei. daB leute han-
deln, indem sie von den wirklichen erfahrungen, ihren eigenen und
denen des volkes ausgehn. denn die guerilla geht von den tatsachen
aus, die das volk taglich am eigenen leib erfahrt: ausbeutung, terror
der medien, unsicherheit der lebensverhaltnisse trotz hochster
technisierung und groBtem reichtum in diesem land - psychische
krankheiten, selbstmorde, kindesmiBhandlungen, schulelend,
wohnungsnot. das war das schockierende an unsrer aktion fur den
imperialistischen staat: daB die RAF im bewuBtsein des volkes
begriffen wurde als das, was sie ist: die praxis, die sache, die sich
logisch und dialektisch aus den bestehenden verhaltnissen ergibt -
die praxis, die als ausdruck der wirklichen verhaltnisse, als aus-
druck der einzigen realen moglichkeit sie zu verandern, umzu-
stiirzen, dem volk seine wiirde wiedergibt, den kampfen, revolu-
tionen, aufstanden, niederlagen und revolten der vergangenheit
wieder sinn - dem volk das bewuBtsein seiner geschichte wieder
ermoglicht. weil alle geschichte die geschichte von klassenkampfen
ist, weil ein volk, das die dimension revolutionarer klassenkampfe
verloren hat, im zustand der geschichtslosigkeit zu leben gezwun-
gen ist, seines selbstbewuBtseins, d.h. seiner wiirde beraubt ist.

an der guerilla kann jeder fur sich bestimmen, wo er steht, -
kann uberhaupt erst mal rausfinden, wo er uberhaupt steht, seinen
platz in der klassengesellschaft, im imperialismus rausfinden, fur
sich bestimmen. denn viele denken, sie stiinden auf der seite des
volkes - aber sobald es zu zusammenstoBen mit der polizei


kommt, sobald das volk anfangt zu kampfen, rennen sie weg,
denunzieren, bremsen, stellen sich auf die seite der polizei. es ist
das von marx so und sooft ausgesprochene problem, daB einer
nicht ist, was er sich selbst diinkt, sondern was er seinen tatsach-
lichen funktionen, seiner rolle in der klassengesellschaft nach ist,
das ist, als was er, wenn er nicht bewuBt gegen das system handelt,
d.h. sich bewaffnet und kampft - vom system gelebt, fur die
zwecke des systems real instrumentalisiert ist.

die bullen versuchen in ihrer psychologischen kriegfuhrung die
tatsachen, die durch die aktion der guerilla vom kopf auf die fuBe
gekommen sind - namlich daB nicht das volk vom staat, sondern
der staat vom volk abhangig ist, daB nicht das volk auf die ak-
tiengesellschaften, die multis, deren fabriken angewiesen ist, son-
dern die kapitalistenschweine aufs volk, daB nicht die polizei dazu
da ist, das volk vor verbrechern zu schiitzen, sondern dazu da, die
ausbeuterordnung des imperialismus vorm volk zu schiitzen, das
volk nicht auf die justiz, sondern die justiz aufs volk, wir nicht auf
die prasenz amerikanischer truppen und einrichtungen hier, son-
dern der us-imperialismus auf uns - wieder auf den kopf zu stellen.
durch personalisierung und psychologisierung projizieren sie auf
uns, was sie sind, die klischees der anthropologic des kapitalismus,
die wirklichkeit seiner charaktermasken, seiner richter, staatsan-
walte, seiner gefangnispigs, der faschisten: das schwein, das seine
entfremdung genieBt, das davon lebt, andere zu qualen, zu unter-
driicken, auszunutzen, dessen existenzbasis karriere, aufstieg, tre-
ten, leben auf kosten anderer ist, die ausbeutung, der hunger, die
not, das elend von einigen milliarden menschen in der dritten welt
und hier.

was die herrschende klasse an uns haBt, ist, daB die revolution
trotz hundert jahren repression, faschismus, antikommunismus,
imperialistischer kriege, volkermord wieder ihren kopf erhebt. in
der psychologischen kriegfuhrung hat die bourgeoisie, der bullen-
staat alles, was sie am volk hassen und fiirchten auf uns und
besonders andreas gehauft - er ist der inbegriff des mob, der
straBe, des feinds; hat sie in uns erkannt, was sie bedroht und
stiirzen wird: die entschlossenheit zur revolution, zur revolutiona-


ren gewalt, zur politisch- militarischen aktion - ihre eigene
ohnmacht, die begrenztheit ihrer mittel, wenn das volk sich be-
waffnet und anfangt zu kampfen.

nicht uns, sondern sich selbst stellt das system in seiner hetze
gegen uns dar, wie alle hetze gegen die guerilla auskunft gibt iiber
die, die sie produzieren, iiber ihren schweinebauch, ihre ziele,
ehrgeize und angste. auch 'selbsternannte avantgarde' zb. ergibt
keinen sinn. avantgarde zu sein ist eine funktion, zu der man sich
weder ernennen noch die man beanspruchen kann. es ist eine
funktion, die das volk der guerilla in seinem eigenen bewuGtsein,
im prozeB seines eigenen aufwachens, der wiederentdeckung sei-
ner eigenen rolle in der geschichte gibt, indem es in der aktion der
guerilla sich selbst erkennt, die notwendigkeit 'an sich', das system
zu vernichten, als notwendigkeit 'fur sich' erkennt, durch die ak-
tion der guerilla, die sie bereits zur notwendigkeit f u r sich
gemacht hat. der begriff 'selbsternannte avantgarde' bringt ein
prestigedenken zum ausdruck, das in der herrschenden klasse sei-
nen platz hat, auf herrschaft aus ist - mit der funktion der besitzlo-
sigkeit des proletariats, mit emanzipation, mit dialektischem mate-
rialismus, mit antiimperialistischem kampf hat das nichts zu tun.

die dialektik von revolution und konterrevolution



das ist die dialektik der strategic des antiimperialistischen kampfes:
daG durch die defensive, die reaktion des systems, die eskalation
der konterrevolution, die umwandlung des politischen ausnahme-
zustandes in den militarischen ausnahmezustand der feind sich
kenntlich macht, sichtbar - und so, durch seinen eigenen terror,
die massen gegen sich aufbringt, die widerspriiche verscharft, den
revolutionaren kampf zwingend macht.

marighela: 'das grundprinzip der revolutionaren strategic unter
den bedingungen einer permanenten, politischen krise ist, sowohl
in der stadt, als auch auf dem land ein solches ausmass revolutio-
ndrer aktionen durchzufiihren, dass der feind sich gezwungen
sieht, die politische situation des landes in eine militdrische zu
verwandeln. daraufhin wird die unzufriedenheit alle schichten er-
greifen und die militdrs werden die einzig verantwortlichen fur alle
miss griff e sein.'

und a. p. puyan, ein persischer genosse: "durch den druck der
verschdrften, konterrevolutiondren gewalt auf die widerstands-
kdmpfer werden alle anderen beherrschten schichten und klassen
unvermeidlich noch massiver unterdr'uckt werden. dadurch ver-
scharft die herrschende klasse die widerspriiche zwischen den un-
terdruckten klassen und sich selbst und durch die schaffung einer
solchen atmosphdre, in die sie z.wangslaufig hineingerdt, treibt sie
das politische bewusstsein der massen sprunghaft voran.'

und marx: 'der revolutiondre fortschritt bricht sich bahn, in der
erzeugung einer mdchtigen, geschlossenen konterrevolution, in der
erzeugung eines gegners, durch dessen bekdmpfung die umsturz-
partei erst zu einer wirklich revolutionaren partei heranreift.'

wenn die bullen 1972 mit 150 000 mann die totale mobilmachung
fur die fahndung gegen die R A F gemacht haben, die volksfahndung
iibers fernsehen, einschaltung des bundeskanzlers, zentralisierung
der gesamten polizeimacht beim bundeskriminalamt - dann waren
damit zu diesem zeitpunkt durch eine zahlenmaGig kleine gruppe
von revolutionaren schon alle materiellen und personellen krafte
dieses staates im einsatz; es wurde materiell sichtbar, daG das
gewaltmonopol des staats begrenzt ist, seine krafte erschopfbar,
daG der imperialismus taktisch ein menschenfressendes ungeheuer,
daG er strategisch ein papiertiger ist. es wurde materiell sichtbar,
daG es an uns liegt, wenn die unterdriickung bleibt und ebenfalls an
uns, wenn sie zerbrochen wird.

jetzt

sind die schweine drauf, nach allem, was sie in ihrer psychologi-
schen kriegfuhrung gegen uns vorbereitet haben - andreas zu
ermorden. wir politischen gefangenen aus der RAF und anderen
antiimperialistischen gruppen befinden uns ab heute im hunger-
streik. den liquidationsfahndungen der bullen gegen die RAF und
ihrer psychologischen kriegfuhrung gegen uns entspricht die tat-
sache, daG sich die meisten von uns seit jahren in isolationshaft
befinden, das heiGt: vernichtungshaft. wir sind aber entschlossen,
nicht aufzuhoren zu denken und zu kampfen — wir sind entschlos-


sen, den stein, den der imperialistische staat gegen uns aufgehoben
hat, ihm auf seine eigenen fuBe fallen zu lassen.

die bullen sind drauf, andreas - wie sie es schon beim vorigen
hungerstreik im sommer 73 versucht haben, durch wasserentzug zu
ermorden. damals lief das so, daB die anwalte und die offentlichkeit
glauben gemacht worden sind, er bekame nach ein paar tagen
wieder zu trinken - in wirklichkeit bekam er nichts und das
arztschwein in schwalmstadt sagt ihm, als er nach 9 tagen ohne
trinken schon erblindet war: 'sie sind in 10 stunden tot oder sie
trinken milch' . derjustizminister von hessen kam zwischendurch in
seine zelle, um sich das anzusehen und das hessische knastarzte-
korps tagte in der zeit in wiesbaden im justizministerium. dazu gibt
es einen erlaB, daB hungerstreiks in hessen durch flussigkeits-
entzug gebrochen werden sollen. die anzeigen gegen das
arztschwein, das den mordversuch durchgefiihrt hat, sind abge-
wiesen, das klageerzwingungsverfahren ist eingestellt.

dazu ist jetzt zu sagen: sollten die bullen ihre absichten und plane
in die tat umsetzen, indem sie andreas das wasser entziehen, wer-
den alle streikenden gefangenen aus der RAF darauf mit der ver-
weigerung jeglicher flussigkeitsaufnahme antworten. dasselbe gilt
fur jeden mordversuch durch wasserentzug, egal wo und an wel-
chem streikenden gefangenen er ausgeiibt wird.


X

andreas am 26. august 75

das kam am 26. august

a. konnte da — mit nur 21 unterbrechungen durch printing re-
den, weil eine franzosische anwaltsdelegation den prozess be-
obachtete. er analysiert da den verlauf des verfahrens aus seinem
widerspruch

— richtig, wie sich jetzt 7 wochen spdter

- selbstverstdndlich vom 3. senat des bgh bestdtigt, gezeigt hat:
wir sind ausgeschlossen.



das problem des antrags-bei diesem und jedem juristischen ver-
such der anwalte uns (und inzwischen sich, ihre gesetzliche funk-
tion und darin die verfassungsruine) zu verteidigen, ist seine aus-
sichtslosigkeit, was sich schon darin zeigt, dass prinzing angekiin-
digt hat, diesen einstellungsantrag bevor er begriindet war, in 4
stunden abzulehnen.

das verfahren kann gesetzlich nicht eingestellt werden, nachdem
es seit 5 jahren ungesetzlich oder wie maihofer sagt iibergesetzlich
gefuhrt wird und zwar nicht von der justiz, sondern als funktion
einer m i 1 i t a r i s c h konzipierten konterrevolutionaren mobi-
lisierung der exekutive.

ich verwende mal ein zitat von herold aus dem hessenforum -
nachdem er uns seit 5 jahren so exzessiv verwendet - zum beispiel
um seinen apparat aufzublahen: herold fragt sich zu den ursachen
des terrorismus, womit er den begriff nach den bediirfnissen der
psychologischen kriegfuhrung verbiegt - umkehrt, wie wir hier
schon erklart haben, denn stadtguerilla ist weder als politisches
konzept terrorismus, noch ist ihre aktion militartaktisch in der
historischen und militarwissenschaftlichen bedeutung dieses be-
griffs zu fassen. herold fragt also auf dem hessenforum

l ob er in seinen erscheinungsformen in deutschland wie aber
auch in der ganzen welt ein produkt der hirne der later ist, der
baaders und meinhofs - starker plural - oder ob der terroris-
mus eben eine widerspiegelung ist gewisser gesellschaftlicher situ-
ationen in der westlichen welt — aber auch der ostlichen — und
dass der terrorismus gewissermassen im uberbau lediglich die
probleme reflektiert, die objektiv bestehen.'

dazu muss man mal sagen - (weil es schwierig wird, wenn man
sich auf so was einlasst: man muss es auflosen; und es ist zu
kritisieren, dass schily es nicht aufgelost hat) - dass diese ganzen
kategorien falsch verwendet werden. also wie fatal sich das anhort,
wenn ein bulle versucht, sich in marxistischen kategorien auszu-
driicken; denn uberbau konnte hier nur heissen der staat-
1 i c h e uberbau der produktionsweise, der okonomie; auf revo-
lutionare organisation ist der begriff so gar nicht anzuwenden -
und so wird es dann schliesslich auch wahr, wie wir vor ein paar
tagen erklart haben - der staatliche terrorismus reflektiert aller-
dings die probleme des kapitals, die an der basis, als objektive
bestehen: 'reife der tendenz', krise, auflosung des wertgesetzes,
okonomische, politische und ideologische riickwirkung der befrei-
ungskriege usw. -

wahrend die strategie der stadtguerilla nur, -nur- wie er sagt, aus
dem gesellschaftlichen reflex der widerspriiche, die er probleme
nennt, moglich ist, entsteht, als eine revolutionare transmission,
das ware mal die korrekte bestimmung.

er fragt dann aber weiter

. . . 'ob der terrorismus in deutschland nicht indiz ist fur eine
objektive gesetzmdssigkeit einer historischen entwicklung oder
sehr verkiirzt gesagt, ob der terrorismus hier nicht eine neue form
des ersatzkrieges, des volkskrieges , des kleinkrieges, des guerilla-
kampfes darstellt, ob er den grossen krieg ersetzt- wenn es sich hier
nicht um subjektive, sondern um objektive faktoren handelt, dann
miissen wir eine andere bekampfungsform vornehmen als bisher,
dann nutzt es nicht auf die kopfe einzuschlagen oder wie manche
fordern, sie abzuschlagen, sondern dann gilt es eben auf die histo-
rischen ursachen, auf die gesetzmassigkeiten einzuwirken'


ich finde wichtig, noch mal zu wiederholen, dass sich darin zwei
linien abbilden. also die linie 'auf die kopfe einzuschlagen' und das
ist die linie, die prinzing durch seine anordnung der isolation ver-
folgt, und das ist die linie, die die bundesanwaltschaft durch den
trakt, durch folter seit drei jahren verfolgt, und es gibt den versuch

- ich werde das noch genauer erklaren - das problem, wie es
herold erscheint - in rechtlichen normen zu bewaltigen.

wir stellen dazu kurz fest - ursache ist der bruch zwischen basis

- der vergesellschaftung der produktion, internationaler kapi-
tal-konzentration und uberbau - hier dem biirgerlichen staat in
seiner funktion, das kapitalistische produktionsverhaltnis gegen die
globale tendenz der produktivkrafte zum sozialismus aufrechtzu-
erhalten. als allgemeine bestimmung wird in diesem bruch guerilla
als revolutionare strategie moglich, entsteht sie und entwickelt sie
sich.

in diesem bruch ist auch die reaktion determiniert. die staatlich,
die institutionell vermittelte strategie des kapitals k a n n nur
versuchen, den widerspruch faschistisch zu losen. was diesen fa-
schismus vom alten - national bornierten faschismus unterschei-
det, ist, dass er nicht als reaktionare strategie der nationalen mo-
nopole, des nationalen kapitals - vermittelt iiber eine nationalisti-
sche bewegung/mobilisierung - den staat ubernimmt und die ge-
sellschaft durchsetzt, sondern, dass er entsprechend der tendenz
des internationalen konzentrations- und monopolisierungsprozes-
ses a 1 s strategie des fiihrenden, des us-kapitals sich den national-
staat als funktion seiner weltinnenpolitik verfugbar macht und iiber
den nationalstaat die nationalen gesellschaften durchdringt. d.h.
der nationalstaat wird maschine des international organisierten ka-
pitals gegen die nation, gegen das volk. der biirgerliche verfas-
sungsstaat als ausdruck der klassengegensatze im nationalen rah-
men muss in der antagonistischen entwicklung zwischen verge-
sellschaftung der produktion und internationaler kapi-
talkonzentration durch den starken staat, wie die sache jetzt ge-
nannt wird - also faschistisch aufgelost, transformiert
werden oder die auflosung der kapitalverhaltnisse zersetzt ihn in der
reife dieses widerspruchs und er wird revolutionar aufge-
hoben.

es ist der widerspruch in dem sich g e g e n, also d u r c h
revolutionare initiative, durch bewaffnete politik in den metropolen
der schein - und dafiir ist dieses verfahren hier beispielhaft - der
schein, die burgerliche ideologic, der biirgerliche staatsbegriff
selbst aufgibt. entideologisierung ist eine wesentliche transmission
der insurrektion - an ihrer strategic bricht die staatliche apologie
(der naturgesetzlichkeit) des kapitalverhaltnis - bricht das projekt
der totalen verrechtlichung des klassenwiderspruchs und der staat
ist gezwungen, als der zur gesellschaft antagonistische apparat des
kriegfuhrenden kapitals offen aufzutreten.

das ist der prozess in dem sich schon abbildet, wie der angriff
quantitativ kleiner gruppen durch die vermittlung der offenen
counterbewegung eine neue qualitat bekommt - in der er massen-
haft werden k a n n.

in dem widerspruch faschismus oder revolution ist unsere politik
konkreter reflex dessen, was herold 'objektive probleme' nennt,
um seinen apparat und seine strategic der verpolizeilichung der
gesellschaft als das programm reaktionarer bewaltigung anzubieten
ich wiirde sagen, bei herold ist es besonders deutlich, denn er ist
auch der mann, der diesen krieg hier fuhrt, letzlich. er sagt-
'die tendenz der verpolizeilichung des krieges' und 'verlagerung
der militarischen auseinandersetzungen nach innen' und — ich bin
der mann, der diesen krieg zu fuhren hat, also gebt mir den apparat,
gebt mir das geld und vor alien dingen, gebt mir die politische
macht. er spricht das dauernd aus. er behauptet fur seinen militar-
apparat ein 'gesellschaftlich.es erkenntnisprivileg' — so seine totali-
tare wortschopfung und fordert verfassungsmassig verankerte le-
gislative kompetenz - also er verlangt, gesetze machen zu konnen,
wo sie noch nicht fur ihn gemacht wurden. er fordert damit p o-
1 i t i s c h e macht. tatsachlich druckt sich darin der strategische
zwang der reaktion aus, die unterscheidung zwischen polizei und
politik aufzulosen.

so ist zu verstehen, und man kann es nur zusammen sehen, wenn
er die frage der 'objektiven ursachen' bestimmt als wesentlich fur
'das verhaltnis von polizei und politik' , dafiir 'wer den terrorismus


zu bekdmpfen habe' - die politik oder die polizei, und er sagt dann
natiirlich: "ich meine die politik" . diejustizfallt daganzraus, kann
er rauslassen, weil sie in den verfahren gegen die stadtguerilla -
das sieht er richtig, von der politischen polizei vollstandig instru-
mentalisiert ist, funktion der polizei wird.

die historischen ursachen auf die er einwirken will, vermutlich
mit so subtilen instrumenten wie dem neuen polizeigesetz, wer-
den ihm allerdings entzogen bleiben - auf die gesetzmassigkeiten
wirkt das system, dem er dient und die maschine die er ausbaut,
nicht ein, es reagiert i n ihnen und seine reaktion entwickelt den
widerstand, den sie bewaltigen soil.

herold propagiert den polizeistaat und das ist auch eine der
grotesken konstellationen, die die deformation des imperialisti-
schen staates erklart, in der hier verfahren wird: es ist herold, der
polizist, der um rechtliche normen gegen die guerilla ringt -
schliesslich volkerrechtliche - weil sie seinem machtanspruch
funktional sind. wahrend der richter, prinzing, - aus der unfahig-
keit zum begriff seines gegenstands zu kommen, sie liquidieren
muss in dem versuch, eine explizit politische konfrontation im
tiimpel eines kriminalprozesses zu bewaltigen, i n dem er sich
orientieren kann. herold ist auf der hohe der reaktion, aber b e i-
d e linien sind ausdruck des rechtlichen vakuums und des legitima-
tionslochs in dem das verfahren lauft - seit der ersten aktion der
raf. beides charakterisiert das verfahren als militarische voll-
streckung und beides ist ausdruck des widerspruchs in dem der
staat nur noch gegen seine konstitutionalitat reagieren kann. not-
standsgesetze, berufsverbote, sondergesetze gegen insurrektion.

- (der staatsapparat) er bricht die verfassung und in diesem
bruch zerfallt jede ideologische vermittlung. was bleibt ist das
ideologiesurrogat des staatsschutzstaates- psychologische
kriegfuhrung- -sie ist der inhalt dieser veranstaltung und so geht es
hier nicht um recht, so ringt hier der staat mit alien mitteln, iiber
die er verfugt - und das hat schmidt ja oft genug gesagt, dass es um
a 1 1 e mittel geht - und das sind eben alle organisierten mittel der
repression, der luge, der manipulation, der technik -
um die selbstdarstellung imperialer omnipotenz gegen die in un-
serer politik, in der insurrektion bewusst artikulierte historische
tendenz, in der er zur gesellschaft antagonistisch wird, also illegi-
tim.

es ist die gleiche entwicklung, in der die guerilla ihre legitimitat,
den sinn ihrer politik aus dem leigitmationsdefizit der herrschenden
gewalt bezieht.
! denn die politischen ziele der guerilla und das, was sich von
ihnen in ihrer methode und struktur vermittelt, erzeugen erwar-
tungen und haltungen, die am gebrauchswert orientiert sind, nicht
am tauschwert, dessen grundlage, in der objektiven tendenz zur
vergesellschaftung der produktion hinfallig, zerfressen wird. er
verliert seinen gesellschaftlichen sinn, die materielle basis seiner
ideologischen begriindung. so erklart sich, was eine falsche analyse
der auseinandersetzung als uberzogene, panische, unverhaltnis-
massige reaktion des staates gegen die politik der guerilla darstellen
muss, in der tendenz tatsachlich als auseinandersetzung urn den
sinn politischer praxis, denn der staat ist - als funktion des mono-
polistischen kapitals in und aus der entwicklung seiner krise - in
dieser auseinandersetzung gezwungen, durch administrative pla-
nung seine kontrolle auf gesellschaftliche bereiche auszudehnen,
die seinem zugriff historisch bislang entzogen waren; er ist in der
funktion der aufrechterhaltung der herrschaft des tauschwerts zu
dieser expansion gezwungen.

daraus werden zwangslaufig counterstrategien gegen die entide-
ologisierung entwickelt, mit denen das iiberproportionale (staat-
liche) legitimationsbedurfnis kompensiert werden soil; eine folge
seiner administration auch der gesellschaftlichen reproduktion, die
bisher ausserhalb seiner kontrolle lief.

der staat versucht in dieser entwicklung, die materielle realitat
und grundlage, die seinen legitimationsideologien im prozess der
verstaatlichung der gesellschaft entrissen wird, durch psychologi-
sche kriegsfuhrung als ideologiesurrogat k u n s t 1 i c h, das
heisst durch die g e p 1 a n t e ausdehnung seiner repression
zu erzeugen. aber repression erzwingt unterwerfung, ohne sie legi-
timieren zu konnen. im gegenteil - sie entwickelt mit dem wider-
stand gegen sich auch dessen legitimitat.


die politik der guerilla, illegalitat, ist der gegensatz zur verstaat-
lichung der gesellschaft. so zieht sie a 1 1 e staatliche repression,
aber auch a 1. 1 e hoffnungen auf befreiung auf sich. wozu noch zu
sagen ist, dass das projekt der totalen staatlichen durchdringung
der gesellschaft - die faschistische tendenz zum totalen staat, ein
vom alten faschismus qualitativ verschiedener prozess ist, weil sie
wissenschaftlich konzipiert und instrumentiert ist.

(falls wir hier mal zu ner grundsatzlichen begrifflichen bestim-
mung kommen, werde ich das erklaren - als strategic zumindest in
der konzeption, wenn auch nicht real, denn sache sind die struktu-
ren, in denen die reaktion strategien bildet ohne zum strategischen
begriff kommen zu konnen - dazu ist wesentlich, wie die strate-
gien der repression aus dem entfremdeten produktionsprozess
selbst entwickelt werden).

wenn schmidt vorige woche davon spricht, dass die wesentlichen
gefahren fur die westlichen industriestaaten 'okonomischer und
psychologischer natur' , sind - spricht er dariiber. er
als apologet des staates psychologisiert in diesem satz die ganze
gesellschaft -

an stelle der politik als eines gesellschaftlichen prozesses setzt er
die psychologie und damit programmatisch die wissenschaftlich
instrumentierte repression psychologische kriegfuhrung - zum
beispiel -

er propagiert einen begriffsapparat der keine gesellschaftliche
legitimation mehr braucht und hat. in ihm ist die manipulative
durchdringung der gesellschaft durch den staat zum programm
erhoben - allerdings sagt er auch was uber seine bedingungen: die
tendenz zum antagonismus zwischen gesellschaft und imperialisti-
schem staat, zwischen den produktivkraften und dem produktions-
verhaltnis, das der staat ausdriickt.

(und eben nicht nur ausdriickt-sondern das er in dem mass, in
dem er selbst kapitalist wird, in der zunehmenden bedeutung seiner
okonomischen rolle nicht nur als gewaltsame (gewaltapparat, ge-
waltmonopol) und p o 1 i t i s c h e (und ideologische) vermitt-
lung schiitzt - sondern auch als okonomische vermittlung in den
bereichen, in denen zur gesellschaftlichen reproduktion kapital


notwendig ist, die aber zu niedrige profite hergeben). es ist dieser
antagonismus, i n dem der staat mit den faschistischen strategien
der inneren sicherheit r e a g i e r t. sie bestimmten die konzep-
tion dieses verfahrens und des prozesses hier bis in jedes detail, der
staat stellt sich hier dar als staat im klassenkrieg nach innen - der
prozess, den briickner gefasst hat als innerstaatliche feinderklar-
ung - in dem j e d e politische opposition ausserhalb und i n-
n e r h a 1 b der ideologischen staatsapparate - denn die ge-
werkschaften und parteien sind in der bundesrepublik teil des
staatsapparats, sind in der bundesrepublik praktisch verstaatlicht -
repressiv bekampft, ausgeburgert und schliesslich illegalisiert und
- vermittels einer dem technologischen niveau der produktion
entsprechenden kontroll- und erfassungsmaschinerie unterdriickt
wird. ich meine, das niveau ist vorhin auch deutlich geworden:
schily stellt hier am beispiel des trakts in bruchsal dar, dass da
eine hinrichtungsmaschinerie konzipiert und aufgebaut worden ist.
nach den anweisungen der bundesanwaltschaft. der bundesan-
waltschaft fallt dazu ein: Vo haben sie das her?' es ist deutlich: sie
wollen das ding verstecken und wenn es doch auftaucht, haben sie
polizeiliche reflexe - aber weiter - ich rede dariiber, weil genau
das beispielhaft hier sache ist, als ein lehrstuck - es driickt sich im
charakter des verfahrens als schauprozess aus und mehr noch in
seinen mitteln -: dem zwang zur dauernden durchsichtigen luge,
zur manipulation, dem zwang uns zu knebeln, wie das bisher iiblich
war, dem wirklich schon automatischen bruch der strafprozess-
ordnung, der lapidaren ablehnung bisher a 1 1 e r antrage der ver-
teidigung - es ist tatsachlich noch nicht ein e i n z i g e r antrag
f ii r die verteidigung entschieden worden in dreieinhalb monaten,
also auch nicht in kleinigkeiten, es driickt sich aus in der tiicke, auf
die prinzings verhandlungsfuhrung angewiesen ist.

herold, nochmal, sagt - und damit spricht er auch iiber das
programm und die schwierigkeiten 'die tendenz ■ ■ ■ ist der bewuss-
te aufbau von gegenmacht mit dem ziel eben in einem prozess, von
dem man sich dann auch in irgendeiner phase spontanitdt erhofft,
die loyalitdten der burger auf sich zu I e n -
ken.


deshalb werden ja auch in diesem ganzen Icampf zunehmend
nicht nur militdrische kategorien verwendet, sondern zunehmend
auch . . . gleichsam volkerrechtliche kategorien verwendet.' und
er zitiert einen rechtsexperten, der sagt: 'hier handelt es sich nicht
eben urn eine form von kriminalitdt , sondern um eine volkerrecht-
liche auseinandersetzung bei der es notig sei ebenjenen kampf en-
den die vergunstigungen der genfer konvention zuzubilligen,.



(naja, danach sieht es hier nicht aus. die vergunstigungen, die
hier ins auge gefasst werden, sind die trakte, ist das ding, die
hinrichtungsmaschine in bruchsal, die schon vor dem urteil fertig
war.)

herold schielt nach rechtlichen normen - volkerrechtlichen -
nachdem sich die innerstaatlichen in der konzeption der innerstaat-
lichen reaktion als k r i e g auflosen mussten.

und er macht das sicher aus der erfahrung dieser meinungsum-
fragen 72, 73 und 74, die teilweise bis zu 20 %-bezogen auf die
erwachsene bevdlkerung - sympathisanten der raf gezeigt haben
- und das sind immerhin 4 x soviel, als die partei des innenminis-
ters gewahlt haben. wir sagen naturlich nicht, dass das eine solide
oder auch nur irgendwie fassbare politische basis darstellt, so eine
meinungsumfrage. wir halten sie iiberhaupt fur unbrauchbar. aber
immerhin zeigen sie (sie sind ja auch nicht fur uns gemacht worden;
aber der staat, die staatliche reaktion nimmt diese meinungsum-
fragen ausserordentlich ernst; es lasst sich ganz genau in der jewei-
ligen eskalation der fahndung zuruckverfolgen, wie diese mei-
nungsumfragen in das mobilisierungsprogramm eingebaut worden
sind) also sie zeigen immerhin, dass der staat tendenziell in dem
mass widerstand entwickelt - die loyalitat auf uns lenkt, in dem er
versuchen muss, in einer ungesetzlichen mobilisierung wie der
fahndung nach uns, sie zu erzwingen.

herold geht naturlich davon aus - nach dem informationsniveau
seiner maschine - dass hier justiziell nichts zu bewaltigen ist. es
gibt die kontinuitat der stadtguerilla in der brd, sie ist durch unsere
verhaftung nicht gebrochen - im gegenteil ... sie ist starker als 72
und wer geschichtliche analogien der insurrektion kennt, weiss,
dass sie durch ungekonnte schauspiele wie stammheim entwickelt
wird. insofern ist das ganze konzept der prozesse an der entwick-
lung gescheitert.

und wird hier auch nicht recht gesucht - es kann gar nicht der
versuch gemacht werden - ich denke, das ist in diesen drei mona-
ten jeden tag deutlicher geworden - sondern die justiz versucht
zwangslaufig in den gefangnissen und in den prozessfestungen eine
militarisch begriffene auseinandersetzung mit ungeeigneten mitteln
weiterzufuhren - a 1 s militarische auseinandersetzung. aller-
dings gegen seit dreieinhalb jahren isolierte gefangene. so wiirde
ich auch das klagliche an der propagandistischen bemiihung so
eines prozesses erklaren.

aber mal zum begriff der ganzen sache:

wenn die justiz offen und in einer offentlichen funktion krieg
fuhrt, liquidiert sie mit den rechtlichen n o r m e n, in denen sie
ideologisch als vermittlung zwischen staat und gesellschaft legiti-
miert wird, den ganzen ideologischen begrundungszusammenhang
rechtsstaat und verscharft damit den widerspruch, den sie vermit-
teln soil, sie wird massnahmejustiz. instrument der counterinsur-
gency.

s i c h t b a r aber wird, begreifbar in diesem riss - und hier
besonders deutlich, der imperialistische staat als funktion des kapi-
tals gegen jeden versuch - in der psychologisierten propagan-
da und in der psychologischen kriegfuhrung auf den widerspruch
nur noch reagierend - gegen jeden versuch der behauptung seiner
gesellschaftlichen legitimation.

es konnte sein, dass herold diesen widerspruch, aus dem sich
historisch immer widerstand entwickelt hat, meint, wahrend prin-
zing, der nicht begreift, immer noch auf "die kopfe einschlagt'
durch seine anordnung der isolation und jetzt den versuch, sich
durch unsere psychiatrisierung zu retten. aber auch die psychiatrie
ist ungeeignet, ist keine losung - legitimation kann sie ihm nicht
verschaffen - was sie allerdings als konsequenz seiner linie bring-
en kann - nach der personlichkeitsstruktur der politischen gefange-
nen - ist: sie kann uns physisch vernichten. "die kopfe abschla-
gen'. was prinzing in wittlich gelungen ist. ich halte das nicht fur
iibertrieben - niemand, der den prozess verfolgt, kann es fur
iibertrieben halten - denn was hier ja immerhin auf dem tisch ist,
ist, dass dieser ungesetzliche richter - in seiner ungesetzlichen
massnahme, die den widerspruch in unseren kopfen losen soil -
durch trakt und psychiatrie, da zwar nicht zum zug kam, - uns
aber physisch fertig gemacht hat. wozu uns einfallt, dass die pas-
sion dieser 40 gefangenen in 3 jahren, an den grenzen wie schmidt
meint, grenzenloser rechtsstaatlichkeit

auf alien ebenen schliesslich eine dialektik fur uns hat: weil die
kopfe unter einsatz a 1 1 e r mittel in den trakten, der taglichen
tortur von 6 monaten zwangsernahrung, den qualereien in den
beruhigungszellen usw. nicht zu knacken waren - diese demon-
stration nicht geklappt hat, m u s s t e sich das staatliche vernich-
tungsinteresse an den gefangenen entwickeln - (bis zu seinem
architektonischen ausdruck in dem trakt in bruchsal und in 15
anderen trakten) m u s s t e der prozess bis zur verhandlungsun-
fahigkeit der gefangenen verschleppt werden, m u s s t e sich
aber auch widerstand entwickeln - wie sich in berlin und stock-
holm gezeigt hat. und weil es nichts geniitzt hat auf die kopfe
einzuschlagen - die gefangene gruppe gegen die psychische zer-
storung jedenfalls resistenter war als gegen die physischen folgen
der psychischen tortur, rennt sich prinzings verhandlung hier pro-
pagandistisch an unserem widerstand und prozessokonomisch an
unserer korperlichen schwache fest.

die losung und mal sehen wie er sie anpeilt - die ihm da noch
bleibt, ist tatsachlich und - das ist wahrscheinlich jedem am letz-
ten verhandlungstag klar geworden -

unser ungesetzlicher ausschluss; wie ein journalist rausfand -
der putsch des gerichts, nachdem es die verhandlung durch die
ungesetzliche liquidierung der verteidigungsfahigkeit (und der ver-
teidigung) der gefangenen so sorgfaltig vorbereitet hat, muss es uns
jetzt ausschliessen, um den widerspruch, den diese verteidigungs-
und verhandlungsunfahigkeit in der verhandlung entwickelt, los zu
werden. aber auch daran muB der versuch, hier einen prozess, eine
verhandlung darzustellen, scheitern. wenigstens als der versuch,
dem als offentlichkeit organisierten teil der staatlichen reaktion


propagandistisch die rechtlichen konturen zu verschaffen und da-
mit die legitimation, die die militarische konzeption der staatlichen
mobilisierung in 5 jahren ungesetzlicher maBnahmen auffressen
musste. es kann nicht klappen - und das ist der unlosbare wider-
spruch, in dem sich die veranstaltung dahinschleppt - weil revolu-
tionare politik nicht justiziabel ist. politische justiz bewaltigt den
widerspruch, die konfrontation, die sie verhandeln soil nicht - sie
driickt ihn aus - hier durch die vollstandige verfugbarkeit und
disposition des gerichts durch staatsschutz und regierung. hier wird
nicht burgerliches recht verhandelt - hier vollstreckt ein bis ins
detail von der exekutive durchorganisierter militarischer pragma-
tismus. man muss sich nur umsehen.

prinzing wird schon kritisiert, weil das schauspiel nicht richtig
lauft - er wird dysfunktional, weil die tradierte funktion des rich-
ters in seiner brutalen manipulation der verhandlung verschwimmt.
seine fassungslosigkeit zwischen dem interesse seiner klasse, den
faschismus als verrechtlichung aller gesellschaftlichen beziehungen
- also vermittels und durch die form des rechtsstaats durch-
zusetzen und dem offenen rechtsbruch, der im arrangement dieses
verfahrens dauernd sichtbar ist, wird problematisch. prinzings wi-
derspruch ist, dass er als richter was zu vermitteln hat, was wenigs-
tens wie recht aussieht - das hat busche getickt - weil seine
funktion hier wesentlich ist, in der form des rechts - hier des
rechtsstaatlichen verfahrens - seinen inhalt - als das system von
regeln, mit dem das kapital seinen gesellschaftlichen reproduk-
tionsprozess kontrolliert und beherrscht - zu transzendieren: als
propagandistisches projekt der verhandlung.

das ware tatsachlich nur noch zu retten, indem er das verfahren
einstellt - was ein gesetzlicher widerstandsakt gegen den staats-
schutz ware, der seine sache sicher nicht ist - sonst sasse er nicht
hier als ungesetzlicher richter, wie inzwischen bekannt ist.

es war zwangslaufig, dass prinzing, nachdem das biirgerliche
recht nicht mehr sein bezugssystem ist, nachdem er es nach der
dramaturgic der bundesanwaltschaft verlassen hat - spatestens
nach holgers tod, aber wahrscheinlich schon mit der schiebung urn
seinen stuhl - dass dieser richter sich immer offener und unvermit-


telter an die macht lehnen musste - die linie wunder, buback,
vogel, schmidt. er wird als marionette an den drahten der exeku-
tive, hier bubacks, die sache um j e d e n preis und mit alien
mitteln durchziehen - bis sie schliesslich im trakt in bruchsal
endet.

wir haben daran inzwischen eine art spass - der prozess - die
verhandlung wird ein antagonismus zu ihrer funktion im ganzen
verfahren gegen die raf - zu dem, was hier geplant war, was in
stammheim nicht lauft, ist die darstellung intakten biirgerlichen
rechts - (als sozusagen ewige naturgesetzlichkeit des produk-
tionsverhaltnisses, das es schiitzt) und der sinnlosigkeit jeden wi-
derstands dagegen - was lauft, ist nur noch die demonstration
seines verfalls und darin der verfall der klasse, fur die prinzing -
das gericht hier wirtschaftet.

die raf - die guerilla - ist nicht justiziabel, weil der staat des
kapitals als die reaktionare seite des widerspruchs gezwungen ist,
uns, die guerilla in der entwicklung der sozialen krise exemplarisch
als die moglichkeit und die aktualitat einer
revolutionaren entwicklung zu verfolgen. notwendig in den
kategorien des krieges, denn die stadtguerilla, unsere politik, unse-
re strategie ist teil des weltweiten (internationalen) antiimperialisti-
schen befreiungskrieges, der die krise in den metropolen determi-
niert.

herold nochmal — er hat getickt Hch sehe hier einen objektiv in
gang gesetzten prozess, der eben weltweit ist, und der gewisser-
massen am ende stehen hat die verpolizeilichung des krieges, wdh-
rend der grosse krieg eben zunehmend an substanz verliert zwi-
schen nationen, weil diese ihre geschichtsbestimmende und ihre
geschichtsbildende kraft verloren haben, tritt eben eine neue form
der agressionsentladung ein, die nur international begriffen wer-
den kann'. eben.

das ist ein hacker- und beaufreverschnitt, der er da anbietet.
die kriminalistische adaption des kriminologischen geschichtsbe-
griffs amerikanischer faschisten. ideologisch naturlich in der ame-
rikanischen psychologie - 'agressionsentladung' begriindet.

wir finden was er da so bringt, in seiner diirftigkeit ganz komisch


- die diirftigkeit noch in seiner rezeption und in seinen anleihen bei
der amerikanischen counterideologie zeigt, fur wen er diesen krieg
fuhrt - als teil der globalen us-reaktion fur den amerikanischen
imperialismus.

immerhin - wenigstens die bullenkolportage der interna-
t i o n a 1 e n imperialistischen kriminologie, g e g e n die not
der leute hier, prinzings, die einen politischen schauprozess tat-
sachlich als kriminalistische farce abwickeln wollen, weil sie nicht
mal das drauf haben.

ich stelle dagegen noch kurz unseren begriff der auseinanderset-
zung: wenn der faschismus wie ihn herold und schmidt reprasen-
tieren - als institutionelle, staatliche strategic des kapitals die
reaktionare vermittlung desim welt masstab
antagonistisch gewordenen produktionsverhaltnis ist, dann ist der
internationalismus

der insurrektion, der aufbau einer politisch militarischen front in
den zentren des imperialismus der revolutionare aus-
druck des bruchs in den metropolen und seine strategie

- oder er wird es sein.

dieser prozess der insurrektion ist das faire verfahren, auf das
wir wert legen, auf das wir aus sind, nur ihm sind wir verantwort-
lich und nur in ihm haben wir uns zu verantworten.


XI



andreas am 18.6.

nachdem henck (der anstaltspsychiater) bei seiner vernehmung
damit rauskam, isolation sei wohlfolter, als solche aber ein 'philo-
sophisches problem', priming und bundesanwaltschaft haben and-
reas 17 x unterbrochen — um zu verhindern, dass er eine geschlos-
sene argumentation entwickelt, die folter/isolation aufihren politi-
schen begriff bringt, das gehort unmittelbar dazu - erklart auch
die locher, und es macht klar, was hier je den tag ablauft.



der ablauf war genau: trakt - und als es nicht klappte, das
gestandnis nicht kam, aber die folgen der isolation sichtbar wurden
— der versuch ulrike fur 8 wochen in eine geschlossene psychiatri-
sche abteilung - l zur beobachtung' - so gotte im auftrag der
bundesanwaltschaft - zu bringen. als das nicht klappte - der
versuch der zwangsnarkose und zwangsszintigraphie: der einfall
des bundesgerichtshofs, ihren kopf aufzumachen um festzustellen,
woher die gedanken der menschen kommen - das konkrete projekt
der bundesanwaltschaft war der stereotaktische eingriff ins hirn;
witter sollte zwangsnarkose und zwangsszintigraphie machen
und fur den gehirnchirurgischen eingriff bot sich low an - beide
universitat homburg/saar. nachdem die mobilisierung das projekt
verhindert hat - wieder trakt. der hungerstreik, die kampagne. als
reaktion auf die kampagne das gesetz, das es moglich macht, vertei-
diger auszuschliessen und ohne gefangene zu verhandeln, d.h. den
rest offentlicher kontrolle zu beseitigen; denn der 'anhorungster-
min', bei dem verhandlungsunfahigkeit festgestellt wird, ist nicht
offentlich. das gericht kommt in den trakt - wie in stamm-
heim.

dass bei der zwangsuntersuchung zu diesem termin gefangene
verhandlungsunfahig gemacht werden konnen, ist vorige woche in
zweibriicken an carl (manfred grashof) bewiesen worden.

wir wollen sicher nicht mit der argumentation zu folter, wie sie
schilys antrag entwickelt, identifiziert werden. d.h. wir machen uns
nicht zu ihrem objekt. iiber den, der gefoltert wird, zum begriff der
folter zu kommen, ist ein ambivalenter versuch und es ist unmog-
lich, weil es sich hier nur folgenlos auf das entsetzen eines liberalen
staatsverstandnisses iiber die deformation seines staats beziehen
kann, die zwangslaufig ist, weil sie in den widerspruchen der kapi-
talbewegung selbst bedingt ist. in der staatlichen counterbewegung
gegen revolutionare politik, die foltern muss, muss der imperialisti-
sche staat nur deutlich werden. sie wird durch die emporung des
verkommenen biirgerlichen antifaschismus nur verschleiert. er ist
schon so schwach in seiner korrumpierung in der sozialdemokratie
oder im revisionismus gefesselt, dass er sich nicht mal mehr rele-
vant artikulieren kann.

ein beispiel fur das alte elend - wie er sich dem staat angedient
hat in der hoffnung ihn zu verandern - hat ihn der staat verandert.
ihn instrumentalisiert, solange es opportun war, urn einer radikali-
sierung zu entgehen und schliesslich liquidiert als einen ausdruck
der tradierten biirgerlichen ideologic, biirgerlichen humanismus,
biirgerlichen freiheiten, der den erweiterten reproduktionsprozess
des kapitals im bereich der ideologischen staatsapparate stort.

iiber folter ist nur zu sprechen mit den inhalten und der strategic,
die sie abschaffen wird: denen revolutionarer politik.
vom standpunkt des biirgerlichen antifaschismus aus wird das ge-
rede dariiber zur klage, die den gefolterten denunziert.

sicher , isolation i s t folter. wie sie der, der ihr ausgesetzt wird,
erlebt, ist sie als der langsame und so reflektierbare prozess der
zerstorung revolutionarer identitat fiirchterlicher als jeder physi-
sche schmerz - mit dem wir erfahrung haben. politisches bewusst-
sein ist in der falle der warengesellschaft - der falle aus entfremde-
ter produktion und entfremdetem konsum mit ihren komplexen
kulturellen und psychologischen vermittlungen, gegen die sich
identitat nur entwickeln kann, immer ein prozess, der erkampft
wird. in der agonie der isolation soil dieser prozess gebrochen und
revidiert werden - durch den entzug seiner bedingung: praxis,
bewusster sozialer interaktion, wird dem gefangenen seine ge-
schichte genommen. seine, insofern sie seine bewusste, seine
politische geschichte ist.

das ist auch das ende seiner personlichkeit.

wie geschichte der prozess ist, der und in dem sich personlich-
keit konstituiert, verliert er mit ihr sich. nicht weil er sein gedacht-
nis verliert (obwohl auch das eine erscheinung ist), sondern weil
die fahigkeit, sie nachzuvollziehen, sie zu reflektieren, sie w i-
derzuerkennen, zerstort ist. er wird unfahig, sich zu dem,
was an ihm vollzogen wird, sich vollzieht, zu verhalten.

der apparat wird das verhaltnis. er regrediert und zappelt sich zu
tode zwischen den mystifikationen burgerlicher sozialisation, die
ihn einholen und ihn, wie er ist - a 1 1 e i n - als totale, feindliche,
nicht mehr begreifliche macht belagern.

er wird w e i s s, wie wir gesagt haben, o p f e r (und so wird
er vielleicht auch unschuldig), in dem moment, in dem er aufhort zu
kampfen - nicht mehr kampfen kann.

wobei das wesen seines elends ist, dass er diesen moment lange
kommen sieht und weiss, dass isolation iiber jahre so eindeutig ist
wie ein schuss, nur unvorstellbar und - auch das gehort zur me-
thode - die unvorstellbarkeit - viel qualvoller.

"der mensch ist im wortlichsten sinn ein zoon politicon, nicht nur
ein geselliges tier, sondern ein tier, das nur in der g e-
sellschaft sich vereinzeln k a n n. die produktion
der vereinzelten einzelnen ausserhalb der gesellschaft - eine rari-
tdt, die einem durch zufall in die wildnis verschlagenen zivilisierten
wohl vorkommen kann, der in sich dynamisch schon die gesell-
schaftskrdfte besitzt - ist ein ebensolches unding als sprachent-
wicklung ohne zusammen lebende und zusammen sprech-
ende individuen.' (grundrisse)

wir haben ziemlich lange gebraucht - im trakt, um die methode
und die absicht der isolation zu erkennen. ich wiirde sagen, die
massnahme hat ihre logik in der perspektive des ganzen systems:
den zwang, auf den widerspruch, den es hervorbringt, mit vernich-
tung reagieren zu mussen, weil es in ihm seine endliche vernich-
tung begreift. denn was 'umerzogen' werden konnte, zerstort der
V



^Li



trakt. er ist kein projekt der zwangssozialisation - obwohl auch sie
das problem, das sie zeigt: den sozialen mangel, nur durch zersto-
rung im gefangenen losen kann.

der versuch, das ding und die tortur dadrin so zu verstehen und
zu rechtfertigen, kommt von klug, inzwischen justizsenator in
hamburg. ganz natiirlich - weil er eine korrumpierte 1 i b e r a 1 e
maske ist - die ihren dreckigen job mit der illusion von w e r t e n

- die auch umerziehung verlangen wiirde - verklart, iiber die
diese gesellschaft nicht mehr verfugt.

ihr grundproblem ist auch in diesem detail des antagonismus,
dass umerziehung oder gehirnwasche als projekt legitimation vom
apparat verlangt. das heisst, um es zu unterwerfen muss der appa-
rat das subjekt konstituieren konnen. sache zwischen repressivem
staatsapparat und (gefangenem) revolutionar ist aber, dass b e id e

wissen, dass sie in ihrer unversohnlichkeit (wie ihrer beziehung)
ausdruck der tendenz sind, in der die legitimation des biirgerlichen
staates zerfallen ist. die ahnung der potenz dieses zerfalls entwick-
elt die staatliche vernichtungs strategic gegen uns. pos-
ser als sozialdemokrat meint das — (und er erfuhr sie konkret an
der wirkungslosigkeit seiner panischen dementis), er war gar nicht
erst auf umerziehung aus, sondern auf die zerstorung ulrikes und
die reibungslose propagandistische verwertung des zerstorten ge-
fangenen im prozess, die ihm das gestandnis verschaffen sollte: der
zusammenbruch. als funktionar der staatstragenden partei ist er
pragmatischer: das 'reibungslose' ritual der macht ist der inhalt,
den er vermitteln will, um das loch zu stopfen, das auf den abgrund
gerade seiner clique verweist. als reibungen auftraten - weil der
sache die diskretion, die sie noch braucht, durch die mobilisierung
der anwalte entrissen war - verfiel er so etwa analog der wahrheit
der sozialdemokratie, ihrer kauflichkeit, - schliesslich ist die gan-
ze parteispitze brandt/schumacher 45 vom amerikanischen kapital

gegen das deutsche proletariat gekauft worden - darauf, dem
staat einen zeugen zu kaufen. natiirlich auf regierungsebene. (. . .

'gegen'. . .ist nicht genau genug. die strategische funktion der
sozialdemokratie ist, die initiative des kapitals in der

k r i s e zu sichern).


also den kronzeugen, den staatszeugen. der als institution die
verfassung des ganzen ideologischen begrundungszusammenhangs
rechtsstaat allerdings bezeugt, und sicher f u r unsere politik.
auch, wenn er nur ein beilaufiger ausdruck des bruchs ist, in dem
unsere bestimmung der staatlichen reaktion auf bewaffnete politik
zu begreifen ist.

denn die strategische bestimmung ist in dieser phase - die krise
des kapitals und die okonomische krise des staates - deren p o-
1 i t i s c h e interpretation jede guerillaaktion ist - durch die kon-
tinuitat des angriffs in einem sicher langen und widerspriichlichen
prozess in die endliche politische krise des staates zu verwandeln,
den bruch.

dariiber werden wir hier noch sprechen.

naja, ich kann auch nicht iiber den, der gefoltert wird, reden.
an ihm beweist sich schliesslich auch n u r in der endlich offenen
liquidierung der fiktion des subjektstatus des objekts staatlicher
repression, dass die werte biirgerlicher rechtsideologie fur den
imperialistischen staat lastige antiquitaten sind, wenn sie den ver-
wertungsbedingungen des kapitals nicht mehr entsprechen.

zu reden ist iiber den der foltert. den staat. und den prozess, in
dem die staatliche counterstrategie auf folter angewiesen ist und
sich entsprechend der entwicklung eines neuen faschismus i m
staatsapparat die technologie, die apparate und immer
etwas hinterherhinkend die gesetze - (und schliesslich die struktu-
relle und organisatorische voraussetzung in der massenkommuni-
kation - die reflexe neutralisiert) schafft, die folter institutionell
voraussetzt.

wir sagen hier nochmal:

folter ist kein revolutionarer kampfbegriff.

aufklarung dariiber hat vielleicht eine schutzfunktion - aber die
mobilisierung, die sie braucht, muss sich gegen die politik wenden,
auf die der staat mit folter reagiert (und damit zuletzt gegen die
gefangenen selbst) solange das vehikel ihrer politik der moralische
reflex derer ist, die in diesem staat noch zu hause sind - und sei es,
weil sie ihn als revisionisten ubernehmen wollen - das heisst, die
mobilisierung muss gegen uns laufen, wenn sie nicht mit der
propaganda bewaffneter politik vermittelt ist - i h r e moral und
strategic propagiert, was i m m e r heisst, s e 1 b s t zur be-
waffneten aktion kommt.


XII

a. am 16. juli 1975



ach was,

viel deutlicher als im angriff kleiner revolutionarer gruppen -
und das ist eine erfahrung der geschichte der insurrektion, die
iibertragbar ist — die sich hier beweist -

ist der legitimationszusammenbruch des systems in der staat-
lichen reaktion und ihrer dialektik vermittelt. iiber sie - die aufge-
blahten repressiven apparate und die iiberdeterminierung, die sie
ausdriicken - entwickelt sich, wirkt die taktik stadtguerilla.

die raf, jede stadtguerillagruppe und jede bewaffnete aktion ist
bedingt und legitimiert - sie weiss das oder erfahrt es fruher oder
spater - in der krise des imperialistischen systems, sie bringt die
guerilla hervor - sie macht sie moglich als bewussten ausdruck der
tendenz. die offen repre ssive reak tion des systems a uf ihre politik
ist gleictizeitig die vermittlung, in de r die a ktion quantitativ kleiner"
gruppen eine neue qualitat bekomm t. in lhr wird die potenz revolu-
tionarer politik, wenn sie sich bewaffnet, deutlich und in ihr kann
sie massenhaft werden.

eine ebene der vermittlung, durch die guerilla wirkt, ist die
offene repression, in der der imperialistische staat gezwungen ist

die faschistische losung der krise (die keine zyklische ist und in
der seine rolle als politische funktion des internationalen monopols
von der militarstrategisch konzipierten kapitalbewegung absorbiert
wird) punktuell zu antizipieren - nach den bedingungen der aus-
einandersetzung, die wir erkampfen: als offentlichkeit. das heisst er
findet den mechanismus seiner reproduktion nach aussen - krieg
- im innern wieder und das in formen, an denen sich das legitima-
torische system zersetzen muss.

die offiziellen strategien/organisationen der legalen ausserparla-
mentarischen linken und - natiirlich die linke in den parlamentari-
schen parteien sind in dieser dialektik durch ihren legalismus auf
die reaktionare seite des widerspruchs festgelegt. sie beharren auf
einer legalitat als terrain sozialistischer politik (oder beklagen ihren
zerfall), die der staat so leicht verlassen hat, weil sie ihren gegen-
stand und ihre funktion - den schutz der verwertungsbedingungen
und die integration der nationalen kapitale verloren hat. der kapita-
listische nationalstaat ist politische agentur des monopolisierungs-
prozesses unter der hegemonie des us-kapitals -

in den bereichen, die vom internationalen konzentrationsprozess
des kapitals direkt erfasst sind gegen die interessen der nationalen
bourgeoisie und der fossilen nationalen kapitale.

die mdglichkeit 'relativer autonomic' des staates, auf die die
politik der linken sozialdemokratie setzt, war bedingt in der kon-
kurrenz und den widerspriichen der nationalen kapitale oder in
ungleichzeitigkeiten im monopolisierungsprozess. gegen iiber dem
internationalen monopol gibt es keine relative autonomic des na-
tionalstaates mehr.

so ist auch eine reaktionare massenmobilisierung - deren opera-
tor immer nationalisms ist - in der metropole heute gefahrlich
und sicher nicht die form des iibergangs. sie konnte sich nur gegen
die weltinnenpolitik des internationalen monopols - die us-aus-
senpolitik, d.h. militarpolitik wenden, das die kapitalistischen na-
tionalstaaten als zwischen - und innerstaatliches verhaltnis orga-
nisiert. und sie ist auch unwahrscheinlich im rahmen taktischer
manover von denen die rede war, weil sie dem operator der institu-
tionellen strategic des kapitals das wasser abgrabt: der sozialde-
mokratie an der macht.

ihre sache ist nicht die konsolidierung der sozialen herrschaft des
kapitals vermittels einer form politischer herrschaft durch den staat
- sondern sie ersetzt die soziale herrschaft iiber die arbeiter durch
die umfassende politische macht iiber die arbeit. sie ist direkt
vermittlung des umfassenden kommandos des internationalen mo-
nopols iiber das nationale proletariat und so ist sie protagonist des
prozesses - den die italienischen arbeiter 'weltfaschismus' nen-
nen.

weil die verfassung als us-diktat

schon ausdruck dieses prozesses ist und darin sind z.b. die
parallelen der verfassungen der 3 antikommunistischen counter-
staatsgrundungen der usa sudkorea, sudvietnam, bundesrepublik
begrundet - kann sie dagegen weder verteidigt werden, noch kann
das insistieren auf den intentionen ihrer legalitat terrain sozialisti-
scher politik sein. worum es uns allein gehen kann ist, die notwen-
digkeit ihrer radikalen negation zu begreifen. z.b. an der tatsache,
dass sie den widerspruch zwischen nationalem proletariat und
us-kapital so verfasst hat - denn das war ihr ticket, dass seit 49
praktisch alle offenen und verdeckten kriege des us-imperialismus
von ihrem territorium aus legal gefiihrt wurden - aus einer legali-
tat, die in den beiden perspektiven der reaktionaren militardoktrin,
die sie bedingen: 'innere sicherheit' und nukleare vernichtung
durch oder gegen die kernwaffen der amerikanischen besatzungs-
armee auf ihrem territorium (und das ist hier interessant, dass die
verfassung auf einer militardoktrin griindet und nicht die militar-
doktrin auf der verfassung) von anfang an funktion amerikanischer
strategic war und deshalb nie was anderes ausdriicken konnte als
das wesen des imperialismus: krieg.

und:

gemeint ist in diesen antragen: es gibt keine mdglichkeit antifa-
schistischer mobilisierung als sozialistische politik (das auch zu
strategiebestimmungen irgendwelcher diskussion, die maihofer
veroffentlicht hat) die etwas anderes transportieren konnte als eine
ratlose und skurrile moral, wenn sie nicht bezogen ist auf die
illegalitat des widerstands - da s heisst~ ~g e g e n die
legalitat des eigentums, die terrain des faschismus ist.


XIII

die gefangenen am 21.8.75

das ist aus einer erklarung der gefangenen am 21. august 75, die

nach notizen im keller des gerichtsgebaudes entstanden ist, hier

rekonstruiert nach dem protokoll.

teile davon hat a. in der erklarung zur sache imjanuar 76 weiter-

entwickelt.

der kampf in den metropolen gegen den imperialistischen staat

meint diesen staat nicht in seiner eigenschaft als nationalstaat im

sinne von ' offiziellem politischen ausdruck der herrschenden klas-

se/bourgeoisie' (marx, lenin: staat + revolution) -

vielmehr ist der kampf gegen das amerikanische kapital zwangs-
laufig mit dem imperialistischen staat konfrontiert. wo amerikani-
sches kapital ist, ist amerikanisches militar, konsumentenkultur,
geheimdienste, marketing usw, und angriffe gegen das amerikani-
sche kapital sind unmittelbar mit der struktur, dem know how, der
technologic einfach der strategic das amerikanischen kapitals in
der defensive: counterinsurgency, institutionelle strategic des im-
perialistischen staates konfrontiert - dem nationalstaat in seiner
funktion fur das internationale us-kapital.

das ziel der stadtguerilla - das ist wesentlich - ist nicht unmit-
telbar die eroberung der staatsmacht, ihre ubernahme, die rationa-
le revolution, und es kann nicht einfach die mobilisierung im natio-
nalen rahmen sein -

nicht in einem land, in dem das proletariat seit 45 vom amerika-
nischen kapital organisiert wird - durch die kontrolle, die das
us-kapital iiber die sozialdemokratie und die gewerkschaften seit
ihrer rekonstruktion nach 45 hat, festgelegt auf die antikommuni-
stische programmatik der us-aussen - und - innenpolitik, durch-
setzt, bestimmt, dirigiert vom cia -

nicht in einem land, in dem das vehikel der antikommunistischen
gehirnwascheoffensive nach 45 die us-konsumentenkultur, das ve-
hikel der entpolitisierung der innerstaatlichen klassenkampfe das
industrielle wachstum und so der wachsende lebensstandard sein
konnte -

lebensstandard - strukturiert als konsumentenkultur, dh. durch
die massenproduktion von konsumgiitern, deren bedingung in der
produktion durch den taylorismus und fordismus, in der dritten
reellen subsumtion durch mtm und automation die totalitat der
vereinzelung des einzelnen am fliessband und im akkord ist, und
auf der ebene des konsums die totalitat der vereinzelung im mani-
pulierten konsum -

wesentlich da natiirlich auch die beherrschung der gesamten
wohnungsbaupolitik in der rekonstruktionsphase durch die lobby
der haus - und grundbesitzer und deren interesse an wohnsilos,
kleinwohnungen mit hohen quadratmeterpreisen und deren voll-
standiges desinteresse an jeder form von gemeinschaftseinrich-
tungen. (was nach 45 spd-programmatik war:
dorfgemeinschaftshauser in hessen usw.) - also eine wohnungs-
baupolitik (sozialer wohnungsbau) die das interesse der haus - und
grundbesitzer mit der katholischen familienideologie der cdu und
der struktur der konsumentenkultur, des einzelverbrauchs als re-
sultat der organisation der profitproduktion in den lebensbeding-
ungen des proletariats verankerte -

(als reaktion auf die oktoberrevolution, die revolutionstrategie,
die den facharbeiter voraussetzte und als reaktion auf die immer
hohere organische zusammensetzung des kapitals, also um dem fall
der profitrate entgegenzuwirken maximale steigerung der arbeits-
produktivitat durch arbeitsplatzanalyse und rationalisierung mit
mtm usw.)

im unterschied zu guevaras analyse sagen wir, der weltrevolu-
tionare prozess ist ein einheitlicher prozess. er geht nicht in etap-
pen vor sich, sondern in dem mass, in dem nationale territorien von
der kontrolle des us-kapitals befreit werden und sich in alien staa-
ten des systems - an der peripheric und im zentrum gruppen
bewaffnen und kampfen - im mass, in dem die politische und
okonomische krise kulminiert, entwickelt sich gegenmacht durch
gegengewalt, entwickelt sich die erosion des politischen systems


des kapitals als globaler prozess.

das proletariat in der imperialistischen metropole kann durch die
ideologischen staatsapparate, gewerkschaften und parteien in alien
lebensausserungen durch das kapital organisiert, erfasst und kon-
trolliert, im nationalen rahmen nicht zur klasse fur sich werden.

wenn wir gesagt haben: (spiegelinterview, "proletarische politik
kann nur als bewaffnete politik die politik des proletariats werden'

heisst das, proletarische politik kann nur als proletarischer inter-
nationalismus die klasse konstituieren, revolutionare strategic
werden.

innerstaatlich ist die guerilla eine position des widerstands und
die form der mobilisierung, die hier moglich ist, ist polarisierung
der offentlichkeit am offenen, iiberdeterminierten auftreten der
staatlichen reaktion gegen die guerilla.

wir haben gesagt: stadtguerilla ist die interventionsmethode von
insgesamt schwachen revolutionaren kraften. Intervention ist der
bewaffnete angriff aus der illegalitat. das geschichtliche kontinuum
aus dem sie kommt - wir haben das an der geschichte und funktion
des § 129 erklart, der seit es ihn gibt - der reichsgrundung - zur
kriminalisierung von fundamentalopposition angewendet wird - ist
politische opposition als ausdruck des klassenantagonismus in der
legalitat des verfassungsstaates, die im gegensatz zum staats-
schutzstaat an die biirgerlichen werte gebunden war. als ausdruck
des klassenantagonismus war legale opposition bei aller ambiva-
lenz durch ihre funktionalisierung fur den staat immer - wider-
stand.

im bruch zwischen recht und moral durch die auflosung der
gewaltenteilung im imperialistischen staat wird politische opposi-
tion illegal im maB wie der konsens zwischen gesellschaft und staat,
vermittelt durch die werte der biirgerlichen verfassung, selbst zer-
brochen wird. wir wollen das hier am beispiel der berufsverbote
erklaren -

weil die notwendigkeit der insurrektion inzwischen aus jeder staat-
lichen reaktion auf oppositionelle bewegungen innerhalb und aus-
serhalb der institutionen folgt - weil durch die negation der burger-
lichen werte im imperialistischen staat auch legale politische oppo-


sition, die sich auf sie beruft, eine neue politische dynamik ent-
wickelt als legaler reflex der insurrektion in den metropolen und
der befreiungskampfe an den peripherien des imperialismus - zum
beispiel in der bewegung gegen die atomkraftwerke.

benjamin sagt iiber die biirgerlichen werte in der proletarischen
revolution:

'der klassenkampf, der einem historiker, der an marx geschult
ist, immer vor augen steht, ist ein kampf urn die rohen und mate-
riellen dinge, ohne die es keine feinen und spirituellen gibt. trotz-
dem sind diese letzteren im klassenkampf anders zugegen denn als
die vorstellung einer beute, die an den sieger fallt. sie sind als
zuversicht, als mut, als humor, als list, als unentwegtheit in diesem
kampf lebendig und sie wirken in die feme der zeit zuriick. sie
werden immer von neuemjeden sieg, der den herrschenden jemals
zugef alien ist, in frage stellen. wie blumen ihr haupt nach der
sonne wenden, so s t r e b t kraft eines heliotropismus geheimer
art, das gewesene der sonne sich zuzuwenden, die am himmel
der geschichte im aufgehen ist. auf diese unscheinbarste von alien
veranderungen muss sich der historische materialist verstehen. '

gramsci hat dasselbe lapidar gesagt: "das proletariat ist der erbe
der klassischen deutschen philosophic ' wir reden deswegen aus-
fiihrlich iiber werte, moral und das legitimationsproblem des impe-
rialistischen staates, weil uns das problem rechtfertigung als pro-
blem der revolution interessiert. es ist zu solchen veranstaltungen
interessant. sein scharfster historischer ausdruck war der stalinis-
mus der 30er jahre in der sowjetunion -

rechtfertigung oder triumphalismus - also die gewissheit eines
endsieges, die nicht ausschliesslich aus dem revolutionaren kampf
bestimmt ist, aus dem revolutionaren gebrauch der krise durch die
insurrektion - waren auch merkmale der theorie und propaganda
der dritten internationale und haben heute ihre inkarnation in den
maoistischen ml-gruppen. sie sind ausdruck von entfremdung, auch
der entfremdung der marxschen theorie von kritischer theorie
zu entfremdeter dogmatik durch die absenz kritischer praxis, also
einer praxis, die der herrschenden repression begegnet und die frei
ist von verbindlichkeiten, die ein anderes ziel haben als die ent-


wicklung des kampfes.

die revolution braucht keine rechtfertigung und so keine ideolo-
gic aber es gibt ubergange von der biirgerlichen moral zur revolu-
tionaren moral der stadtguerilla - oder wie lenin sagt Hm relativen
ist absolutes enthalten' . die frage ist da auch einfach: wo ist der
bruch - wo fangt burgerliche moral an unmoralisch zu werden
bzw. was kann die guerilla mit burgerlicher moral anfangen? wir
wiirden sagen: nichts. aber das ist nicht alles, was dazu zu sagen
ist.

in den berufsverboten, in der gesinnungsjustiz, die der bgh-be-
schluss zum § 231 a dekretiert und im niedersachsischen verfas-
sungsschutzgesetz, das samtliche staatsapparate - verwaltung,
schulen, universitaten, gesundheitswesen bis hin zu den offentlich-
rechtlichen anstalten zu einem riesigen nachrichtendienstlichen
arm des verfassungsschutz transformieren soil und damit gesin-
nung zur rampe, an der die reaktion die gesellschaft polarisiert -
hat die sache ihre aktualitat. gesinnungsverbot ist vernichtung von
ideologic iiberhaupt - was auch heisst, dass wo linke gruppen
rechtfertigung produzieren, sie sich in einem gesellschaftlichen
vakuum bewegen. ein system, das keine ideologic mehr ausspuckt,
im gegenteil, fur das sich ideologic als 'sicherheitsrisiko' darstellt —
wie fur brandt, strauss - ist auf der ebene der ideologic nicht mehr
zu bekampfen. da wird auch die vorstellung von ideologischem
klassenkampf, wie ihn die sowjetunion immer noch propagiert -
gegenstandslos. die sache mit den werten hat viele implikationen.

die burgerliche moral konstituierte das burgerliche subjekt. in-
nerhalb dieser moral - als moral des gesellschaftsverkehrs - be-
wegte es sich frei. sie konstituierte den spielraum der gesellschaft
gegenuber dem staat und sie konstituierte die ordnung im
spielraum der gesellschaft gegenuber dem staat. innerhalb der
ordnung der biirgerlichen gesellschaft bestand die freiheit des pro-
letariats darin, seine arbeitskraft zu verkaufen, indem es sich dem
kommando des kapitals unterwarf - oder zu verhungern. freiheit
war so fur das proletariat innerhalb der biirgerlichen gesellschaft
immer nur ein euphemismus.

der imperialistische staat, wie in ihm ihre okonomische basis: die


freie konkurrenz abgeschafft ist - schafft sie ab, indem er die
kriminalisiert, die auf ihr bestehen als auf ihrem recht, selbst zu
denken, zu urteilen, zu handeln. anstelle der biirgerlichen moral
und ideologic als konsolidierende vermittlung tritt die institutionel-
le strategic mit dem ziel der verrechtlichung des klassenkampfes,
der verbeamtung des proletariats, der verstaatlichung der gesell-
schaftlichen arbeitskraft.

zum beispiel war der gegenstand des besonderen treueverhalt-
nisses des beamten zum staat die 'freiheitlich-demokratische
grundordnung' . wie verschroben in amtsdeutsch auch formuliert
waren damit die grundrechte gemeint: freiheit, gleichheit und
menschenwurde, korperliche unversehrtheit. nach dem bundesver-
fassungsgerichtsurteil zum beschaftigungsverbot von radikalde-
mokraten im offentlichen dienst jetzt wird 'vom beamten erwartet,
dass er dies en staat ... als einen hohen, positiven wert er-
kennt, anerkennt ..." usw.

gemeint ist im bundesverfassungsgerichtsurteil ausdriicklich der
staat, der die grundrechte auBer kraft setzt: der notstands- und
ausnahmestaat. denn nach ihm muss der beamte die geltende ver-
fassung 'auch soweit sie im wege einer verfassungsdnderung ver-
dnderbar ist, bejahen' und 'sein amt aus dem g e i s t der vor-
schriften herausfiihren. ' der geist und die richtung von anderungen
und vorschriften konnen aber immer nur sinn und zweck der letz-
ten verfassungsanderung und der aktuellen gesetzgebungsprojekte
sein - das sind die notstandsgesetze, die vergesetzlichung der
exekution von antiimperialistischen kampfern auf der strasse, die
institutionalisierung ihrer reibungslosen vernichtung in den gefang-
nissen, durch isolation in toten trakts ohne offentlichkeit durch das
verteidigerausschlussgesetz b.z.w. den sonderparagraph 231 a, der
den prozess ohne angeklagte legitimiert.

treuepflicht des beamten und widerstandsrecht schlieBen sich
nach dem bundesverfassungsgerichtsurteil aus. der beamte wird
darin politisch verpflichtet Cpolitische treuepflicht') in konfliktsi-
tuationen fur den staat 'partei zu ergreifen' g e g e n das proletari-
at bzw. die momente von proletarischer organisation und klas-
senbewuGtsein, die es nur gibt. das im beamtenrecht noch veran-
kerte recht des beamten, den gehorsam zu verweigern, wenn das,
was von ihm verlangt wird, offensichtlich unrecht ist - als antithe-
se zum befehlsnotstand, mit dem ns-angeklagte ihre beteiligung an
partisanen- und judenerschieBungen vor westdeutschen gerichten
rationalisieren konnten, weil sich damit die an ns-terror-urteilen
beteiligte justiz selbst moralisch exkulpieren konnte - ist im bun-
desverfassungsgerichtsurteil gebrochen, insofern es gegen das
rechtsbewuBsein des einzelnen den staat als wert absolut setzt. die
bindung des staats an die werte, die er zu schiitzen vorgibt, kann
nur die der personen, durch die er agiert, sein. in der berufung auf
sich selbst als absoluten wert hat der staat seine bindung an die
gesellschaftlichen werte seiner verfassung liquidiert.

der konsens gesellschaft-staat ist nicht mehr vermittelt iiber das
tertium comparationes: die werte, also grundrechte -

sondern iiber ihr surrogat: psychologische kriegfuhrung, als pro-
pagandistischer verkleidung der politik des starken staats, seiner
institutionellen strategic zur verstaatlichung der gesellschaft, deren
inhalte krieg ist und deren medium die militarisierung der gesell-
schaft.

der imperialistische staat friBt den biirgerlichen staat auf. es zeigt
sich in diesem prozeB, der relativen reibungslosigkeit, mit dem er
ablauft, der schwache der proteste dagegen, wie flach die biirger-
lichen werte, auch meinungsfreiheit, pressefreiheit, unabhangigkeit
der gerichte, gesetzlicher richter, freie advokatur, verhaltnis-
maBigkeit der mittel beim polizeilichen einsatz, unschuldsvermu-
tung bis zum urteil, niemand darf wegen . . . usw. benachteiligt
werden - im staatsapparat immer nur verankert waren. es zeigt
sich, was sie hier immer nur waren: zweckideologie fur antikom-
munismus. freiheit war in der bundesrepublik nie freiheit vom
staat. sie war immer nur als antikommunistische ideologic ein
propagandistisches postulat ohne politische wirklichkeit. die west-
deutsche demokratie war solange und so tief in der verfassung
verankert, als ihr in der politischen wirklichkeit nichts entsprach.

mit dem auftreten der ersten massenbewegung gegen den anti-
kommunismus, der studentenbewegung, die sie benutzen wollte
gegen den staat, gegen das establishment, gegen die antikommuni-


stischen eliten hier, wurde sie mit den notstandsgesetzen abge-
schafft. seitdem muss, wer artikel 1 grundgesetz sagt auch not-
standsgesetze sagen. seitdem muss sich, wer art. 1 GG sagen will
und nicht notstandsgesetze, bewaffnen (aus der logik der verfas-
sung selbst).

die bewegung gegen die berufsverbote kann keine starke bewe-
gung werden. nicht weil zuwenige von ihnen betroffen waren - es
sind alle lehrer, alle journalisten, alle rechtsanwalte, alle gewerk-
schafter betroffen, dh. innerhalb dieser berufsgruppen und organi-
sationstypen, innerhalb der ideologischen staatsapparate alle, die
den anspruch, das recht auf eigene gedanken, kritisches denken
noch nicht aufgegeben haben oder im prozess der transformation
des staates kritische praxis als ihre sache entdecken.

die bewegung kann keine starke entwickeln, weil sie den anlaB,
der jetzt die berufsverbote begriindet und der die starke der studen-
tenbewegung war: der protest gegen den amerikanischen krieg in
Vietnam unter berufung auf die biirgerlichen werte, verdrangt hat.

weil diese bewegung selbst wesentlich ein enttauschungsprozeB
im doppelten sinn des wortes war, ein desillusionierungsprozeB,
aus dem dieser staat die konsequenzen gezogen hat, dh. die initi-
ative wieder an sich gebracht, noch bevor die bewegung dazu
gekommen war aus ihrer kriminalisierung ostern 68 ihre konse-
quenz zu Ziehen, bevor sie zu illegalitat und bewaffnung kommen
konnte, war die regierung mit der amnestie da - in der

richtigen spekulation

darauf, dass die klassenmaBige zusammensetzung der studen-
tenbewegung ihrer korrumpierung, das heiBt ihrer entwurze-
lung/entsolidarisierung vom vietnamesischen befreiungskampf un-
bewaffnet nichts entgegenzusetzen haben wurde.

natiirlich ist die frage des widerstandsrechts als verfassungsrecht
nur eine proklamation. dass es in der hessischen verfassung veran-
kert war, dass es im beamtengesetz verankert ist - als phrase,
denn nach ihm ware jeder gefangnisbeamte verpflichtet und hatte
das recht, die bewachung der isolierten gefangenen zu verweigern
- war der kotau dieses staats vor dem dilletantismus der
preuBischen offizierkaste, die den putsch gegen hitler 1944 als


ehrenrettung der deutschen monopolbourgeoisie versucht hat. sei-
ne liquidation jetzt im urteil des bundesverfassungsgerichts ist der
offene schritt zum totalen, zum staatsschutzstaat, der sich der
kontrolle von auBen oder unten restlos entzieht, entzogen ist.

widerstand ist das kontinuum in der geschichte der innerstaat-
lichen opposition in der bundesrepublik seit 45, von der opposition
gegen die restauration, gegen die westintegration, gegen die not-
standsgesetze, gegen die amerikanische aggression in Vietnam bis
zum bewaffneten kampf der stadtguerilla gegen den imperialisti-
schen staat.

widerstand - und nicht der marxismus, die sozialisierungsfrage,
kurz einzelne programmatische punkte, die in alien diesen bewe-
gungen auftauchten, als ideologic

widerstand ist die berufung auf die werte der franzosischen revo-
lution, also der biirgerlichen demokratie in ihrem menschlichen
inhalt, als die erwartung herrschaftsfreier beziehungen zwischen
menschen, als grenze, deren iiberschreitung unmenschlichkeit ist
und nicht geduldet/ertragen werden kann.

fur widerstand sind die werte, in letzter instanz ihre gesellschaft-
liche durchsetzung durch die revolution - die instanz, die staat-
lichem handeln seine grenze setzt; die die grenze bestimmt, jenseits
der staatliches handeln illegitim wird.

das recht und die bereitschaft zum widerstand stand/steht hinter
jeder staatsimmanenten opposition.

es ist die widerspiegelung des klassenantagonismus in der ideo-
logic der biirgerlichen demokratie.

das recht zum widerstand ist in die verfassungen der bundesre-
publik eingegangen, eher um den wirklichen charakter dieses staa-
tes als counterstaat des us-imperialismus zu verschleiern, als kotau
(s.o.) um sich verbal, dem buchstaben nach vom alten faschismus
abzusetzen.

es wird aufgelost/eliminiert/illegalisiert in dem moment, wo der
westdeutsche imperialismus es als tauschwert nicht mehr notig hat
(nicht mehr gebrauchen kann) -

als gebrauchswert gewinnt es revolutionare qualitat, weil es an-
gefangen hat unmittelbarer ausdruck des klassenantagonismus zu


sein - ausdruck der neuen gesellschaft, die 'im schoss der alten
herannaht', als subjekt der geschichte. ihre politische antizipation
sind die bewaffneten gruppen der stadtguerilla, ist die subjektivitat
der illegalen.

widerstand, seines tauschwerts, seiner funktion als schminke des
westdeutschen counterstaats entkleidet, wird zum grundrecht des
sich bewaffnenden proletariats, mit ihm die werte, auf die es sich
griindet: freiheit, gleichheit, bruderlichkeit, die der sozialdemokra-
tische counterstaat mit dem widerstandsrecht von sich abgestoBen
hat, das die institutionelle strategic zwangslaufig als antagonismus
erkennt. denn widerstand zu vernichten durch verrechtlichung und
verstaatlichung aller konflikte in der gesellschaft und zwischen
gesellschaft und staat ist das ziel der institutionellen strategic sie
antizipiert die politische krise, sie antizipiert sie als konterrevolu-
tion.

die bindung des staats an die biirgerliche verfassung war seine
imperativische bindung an die freiheitswerte der franzosischen re-
volution, die mit dem pathos der menschheitsbefreiung den biirger-
lichen staat konstituiert, das moment des absoluten damit im biir-
gerlichen staat gegen das gottesgnadentum des feudalismus sakula-
risiert hatte.

(dabei ist es natiirlich kein zufall, dass schmidt jetzt, wo die
werte abgeschafft sind aus diesem staat, kants kategorischen im-
perativ iiber ordnung und freiheit bemiiht. philosophic ersetzt da
legitimation.

die vorschrift in der arschtasche des bullen wird zum ethischen
postulat hochgehievt, im maB sie des sittlichen begriindungszu-
sammenhangs entbehrt). -

die an die wertei gebundene verfassung konnte es sich leisten,
widerstandsrecht zu konzedieren; als konzession ist es ein mittel
der klassenversohnung, der bindung des proletariats, seiner orga-
nisationen an den biirgerlichen staat. zwangslaufig wird es in dem
moment, wo es notwendig wird, es zu benutzen, von dem staat,
gegen den es sich dann richtet, illegalisiert.

das ist wichtig. denn die geschichte des widerstandsrechts bezei-
chnet im iiberbau der gesellschaft den bruch zwischen gesellschaft


und staat, prazise

den punkt, an dem das kapitalistische produktionsverhaltnis zur
fessel der produktionsweise - vergesellschaftung der produktion
und hohe organische zusammensetzung des kapitals - wird. es
bezeichnet im uberbau prazise das geschichtliche moment, in dem
revolutionarer kampf als bewaffneter kampf, bewaffneter kampf
gegen den imperialistischen staat notwendig wird -

den punkt, an dem das proletariat erbe der klassischen deutschen
philosophic geworden ist, ob es dieses erbe antritt oder nicht.

'die notwendigkeit' des triumphes der vernuft iiber
den mythos, des siegs des lebens iiber den tod ist durch logisches
schlieGen nicht zu beweisen. wie planck mal sagte: 'logik allein ist
nicht imstande, irgendjemanden aus seiner eigenen sinnenwelt her-
auszufiihren, sie kann ihn nicht einmal zwingen, die selbstdndige
existenz seiner mitmenschen anzuerkennen.' diese notwendigkeit
muss sich auf den lehrsatz stiitzen, "dass der anspruch aufleben,
entwicklung und gliick keiner rechtfertigung bedarf. mit diesem
steht undfdllt sie. er ist jedoch ihre einzige ebenso unbeweisbare
wie unwiderlegliche voraussetzung.' (baran) wir haben das mal
entwickelt, weil widerstand es ist, was uns, die stadtguerilla, mit
der politischen opposition in der bundesrepublik seit 45 verbindet.

widerstand in egal wie gekonnter oder ungekonnter form ist die
spur, aus der bewaffneter widerstand entsteht. widerstand als einer
bestimmten, radikalen, existentiellen, moralischen identitat, die
die werte der franzosischen revolution in sich hat, dh. sie nicht
hinterfragt. das heiBt keine rechtfertigung braucht.

widerstand ist der inbegriff proletarischer subjektivitat als nega-
tion des imperialistischen staats und von anfang an illegal, auch wo
er noch nicht kriminalisiert ist/war.

gemeint ist so auch widerstand im gegensatz zu politischer welt-
anschauung/gesinnung, zu ansichtssachen. weil er grundsatzlich
auBerhalb des marktes ist, weder kauflich noch zu verkaufen.

der transformationsprozeG vom legalen - wenn auch immer nur
schwachen - widerstand der alten linken zur legalen offensive der
neuen linken in der protestbewegung gegen den krieg in Vietnam
zur taktik der bewaffneten intervention kann strategic werden,


indem ihre aktion im imperialistischen staat die reaktionare seite
des widerspruchs identifiziert.

zum beispiel hat die bewegung gegen den atomkraftwerksbau in
whyl vermittelt, dass es der staat des internationalen monopols ist,
der sich iiber die werte stellt und die berufung auf sie gegeniiber
seiner massnahme fur illegal erklart.

der rheinlandpfalzische innenminister schwarz nannte so ganz
konsequent (auf dem hessenforum) die bewegung gegen den bau
von kernkraftwerken, die sich auf das recht der korperlichen un-
versehrtheit gegeniiber dem staat beruft, 'ein beispiel fur notwen-
dige kriminologische forschung'. als staat des multinational
us-kapitals hat er kein interesse daran, energieengpasse entstehen
zu lassen, das heisst, aus der strategic der olmultis und der usa
gegen die opecstaaten auszubrechen.

die protestbewegung gegen den kernkraftwerksbau bezieht ihre
brisanz daher, dass sie sich gegen ein strategisches projekt des
imperialistischen staates als funktionstrager des multinationalen
kapitals wendet, unter berufung auf werte, die krieg als mittel
des klassenkampfs ausschliessen. sie appelliert an die schutzfunk-
tion des staates, sozusagen an den fabrikgesetzgebungsstaat von
marx im ersten band kapital, den staat, der das proletariat vor den
iibergriffen des kapitals - iiberausbeutung durch zutodeschinden
- schiitzt, indem er den einzelkapitalisten im interesse des ge-
samtkapitalisten zur raison der biirgerlichen gesellschaft durch
ihren offiziellen politischen ausdruck, den staat, bringt.

aber der staat hat sich in seinen funktionen verandert. dh. in den
bereichen des kapitals, die fur die reproduktion der gesellschaft
notwendig, fur das kapital aber nicht mehr profitabel sind, muss er
okonomische funktionen ubernehmen, ist er auch unmittelbar oko-
nomisch eine funktion des von den us-monopolen dominierten
weltmarkts geworden.

als 'refeudalisierung der gesellschaft' sah Marx den punkt vor
aus, an dem die gesellschaft stagniert und fault, weil das proleta-
riat als klasse fiir sich zu schwach - und das heisst immer der alte
staat zu stark, biirokratisch und militarisiert - ist. als dass soziale
umwalzung und durch die maschinerie induzierte widerspriiche zu
einem politischen ausdruck kommen.

in seinen okonomischen funktionen ist der staat direkt, offen
repressiver staat. 'gewalt ist eine okonomische potenz' ist histo-
risch immer seine antwort nicht nur auf die revolutionare aktion
des sich in ihr organisierenden proletariats, sondern, wo es wie
hier, in der bundesrepublik, iiber verstaatlichte gewerkschaften als
kapitalfunktion organisiert wird, ist es auch die antwort auf die
relikte von widerstand bzw. seine ansatzweise neuen erschei-
nungsformen: biirgerlichen und deklassierten protest - und der
staat schaltet ihn aus:

iiber die zentralisierte struktur des apparats der offentlichen
meinung, den er kontrollieren kann und kontrolliert -

und

durch polizeieinsatze, die von einheiten durchgefiihrt werden,
die physisch und psychologisch ausgebildet und aufgeriistet sind,
massenaktionen zu zerschlagen.

sichtbar wird dabei, dass die sicherung der lebensvorausset-
zungen, wie sie naturwiichsig produziert und gesellschaftlich ent-
wickelt wurden, zur in der metropole entscheidenden reproduk-
tionsbedingung kapitalistischer produktion - der kontinuierlichen
energieversorgung in einen antagonistischen gegensatz getreten ist,
der gegen die menschen, fur das kapital, fiir die maschinerie gelost
wird: der staat verklammert den antagonismus durch gewalt. im fall
der brd hat dieser prozess seine entsprechung in der nuklearstrate-
gie der nato: indem sich die bundesrepublik - alle regierungen der
bundesrepublik ihr unterworfen haben, fordern sie im interesse der
amerikanischen strategic mit ihrer anwendung fiir den fall eines
angriffs- und verteidigungskrieges die nukleare selbstvernichtung.

inzwischen fordert schlesinger offen, dass sie als 'opfer' von den
nato-staaten zu bringen sei, um die 'glaubwiirdigkeit' der usa gege-
nuber der sowjetunion zu bewahren (stgt.nachr. 11.11 .76)

die protestbewegung gegen den kernkraftwerksbau ist unmittel-
bar ausdruck des nord-siid-gegensatzes, dh. der am weitesten
offensiv entwickelten demarkationslinie zwischen kapital und
weltproletariat. das macht die brisanz dieser bewegung aus und
erklart, warum der staat als agentur des us-monopols weder auf


den kernkraftwerksbau verzichten, noch sich dem appell an die
verfassung, an die werte 'korperliche unversehrtheit, recht auf
leben, menschenwiirde , freiheit der berufswahl, schutz derfamilie'
stellen kann - jederfalls nicht ohne sein projekt: vernichtung der
revolution an der peripheric aufs spiel zu setzen, weil dazu wie man
an Vietnam sehen konnte der innerstaatliche konsens eine wesent-
liche bedingung ist, die in beiden seiten der alternative als formal
demokratischer prozess zerbrochen ist.

vor der genfer konferenz 1954 sagte nixon: 'unsere nation ist die
einzige, die innenpolitisch stark genug ist, eine position einzuneh-
men, die asien retten wird.'

es war eine fehleinschatzung: als eine folge und entscheidende
funktion des vietnamesischen befreiungskrieges war es der bruch
des konsens - die fnl bezeichnete den protest in den zentren 'der
weltoffentlichkeit' als ihre nach den russischen abwehrraketen
zweitstarkste verteidigungslinie -, der nixon an den tisch und
schliesslich die us-regierung zum abzug der militarmaschine aus
Vietnam, laos und kambodscha gezwungen hat.

aus der tatsache, dass die internationalen konzerne die national-
staaten nur noch als instrumentelles medium handhaben, ist dem
nationalstaat fiir ausgleichende, die interessen der herrschenden
mit den interessen der beherrschten vermittelnde politik kein mittel
mehr gelassen, als gewalt. daraus kann eine regional bornierte
politisch diffuse bewegung dialektisch strategische relevanz be-
kommen - auch wenn sie unhaltbare okonomische residenz des
kleinbauern- und kleinbiirgertums verteidigt. wichtig ist ihre exi-
stenzielle dimension aus der berufung auf die biirgerlichen werte,
verstanden als recht auf leben und gliick, die ihren protest objektiv
auf unsere seite bringt, die dialektik staat - revolution gegen das
projekt des imperialistischen staates, sie einzufrieren, bewegt.



Ill



XIV



zu



staatsschutzjustiz , psychologischer
kriegfuhrung und imperialistischer
offentlichkeit.



begriindung der vier gefangenen aus der raf zum
ablehnungsantrag gegen den 2. strafsenat des olg
Stuttgart am 5.8.75.

der text ist aus dem abgeschriebenen tonbandprotokoll dieses ver-
handlungstages. es gibt dazu kein manuskript. die gefangenen
konnten natiirlich nicht ohne unterbrechungen sprechen: printing
hat sie 48 mal unterbrochen; schliesslich wurde einem nach dem
anderen das mikrophon abgestellt, wie iiblich. die unterbrechun-
gen und die debatten daruber zwischen anwdlten und gericht sind
hier gestrichen.

die argumentation ist unvollstandig, nicht zum punkt gebracht,
weil die gefangenen schliesslich ausgeschlossen worden sind.
die form, argumentationen in ablehnungsantrdgen zu entwickeln,
wurde notwendig, weil es fur die gefangenen keine andere mog-
lichkeit gibt, im prozess zu sprechen. ablehnungsantrdge konnen
richter normalerweise nicht unterbrechen. in stammheim war das
von anfang an anders: sie wurden in immer kurzeren abstanden
methodisch unterbrochen und schliesslich nach zwei oder drei sat-
zen als nicht zur sache gehorend abgewurgt. erkldrungen sind von
anfang an — nach einem gezielt fur diesen prozess im schnellver-
fahren erlassenen sondergesetz —

verhindert worden — ausser der grundlegenden analytischen erkla-
rung der gefangenen zur sache, die drei tage gedauert hat.
diese erklarung, die die strafprozessordnung am anfang der
beweisaufnahme vorsieht, hat printing fiinf monate verhindert. sie
ist nur teilweise rekonstruiert, weil das tonbandprotokoll abgestellt
war. danach haben die gefangenen im prozess nur noch zwei
zeugen befragt und die beweisantrage zur rolle der bundesrepublik
als aggressivstem subzentrum des us-imperialismus und zu ihrer
funktion als zentrale cia-operationsbasis — gegen Vietnam, gegen
die nationalstaaten westeuropas, gegen den suden und gegen den
osten gebracht.

die aussage keines dazu benannten zeugen ist zugelassen worden
die gefangenen waren dann noch einmal im prozess und haben die
erklarung nach dem mord an ulrike meinhof abgegeben: der pro-
zess lief ohne sie.

Prinzings Aktivitaten gegeniiber den Medien ergeben sich aus
seiner Instrumentierung fur das Vernichtungsinteresse und die
Vernichtungsstrategie der Bundesanwaltschaft und des
Staatsschutzapparates. Sie sind durch seine Verhandlungsfuhrung
im Verfahren selbst dauernd prasent - aber nicht darauf be-
schrankt. Seine Unterscheidung zwischen 'auBerhalb' und 'inner-
halb' der Hauptverhandlung hat er selbst langst aufgelost und er
wendet diese nur an, wo sie praktisch die Verteidigung einengt und
vollends zerschlagt.

Als Staatsschutzfunktionar entwickelt er die Produkte, die
Falschungen und Konstruktionen der Bundesanwaltschaft und des
Staatsschutzapparates selbstandig weiter - als eine ihrer wesent-
lichen Vermittlungen zur Presse, die allererst aus seiner Stel-
lung und Funktion hier in diesem Verfahren (das selbst bloBes
Kriegsmittel ist) moglich ist — das heiBt aus seiner Funktion fur
den Staatsschutz entwickelt er die Aktivitaten, die wiederum funk-
tional sind zu seinen Beschliissen, mit denen er die Vernichtungs-
haft verfiigt und funktional zu der Verurteilung, die der Staats-
schutzapparat unter dem Kommando Bubacks vorprogrammiert
hat und durch psychologische Kriegfuhrung konditioniert.

Prinzing macht sich selbst durch sie zum Bestandteil der psycho-
logischen Kriegfuhrung. Deshalb lehnen wir ihn ab.

Uber diesen Zusammenhang: Befangenheit Prinzings, Staats-
schutz-Justiz, psychologische Kriegfuhrung, Folter und Offent-


lichkeit ist hier einiges zu sagen.

Das Moment der Offentlichkeit

in dem geschlossenen System

Trakt

Bundesanwaltschaft

Gericht

Staatsschutzpresse

w a r e n die Anwalte Strobele, Groenewold, Klaus Croissant.
Sie sind verhaftet worden, weil sie fur Buback identisch sind mit
internationaler Information iiber die Methoden, die er lieber im
Dunkeln lassen wurde. Es gibt keinen anderen Grand fur die
AusschluBverfahren und die Verhaftungen.

Und sie sind verhaftet worden, urn die verbliebenen Anwalte
unserer Wahl, die Buback, der die Unverschamtheit besitzt, sie
'sogenannte Vertrauensanwalte' (in seinem Interview in der
'Quick') zu nennen, abzuschrecken (sogenannte Vertrauensanwal-
te, also Wahlverteidiger, die die demnach auch nur 'sogenannte'
Menschenrechtskonvention als Grundrecht - sogenanntes Grund-
recht - einem Angeklagten zugesteht). Abschreckung war das
Wort in Bubacks Interview in der Welt am Sonntag, im Marz.
Abschreckung ist die Funktion von Terror. Und sie reicht iiber die
Anwalte hinaus.

Als Klaus Croissant verhaftet worden war mit der expliziten
Begriindung, er habe internationale Offentlichkeit hergestellt zum
Schutz der Gefangenen, er habe die Offentlichkeit iiber den Hun-
gerstreik informiert, kam Bussek darauf, daB dieser Vor-
wurf/Haftgrund naturlich auch jedem Journalisten gemacht werden
kann, sofern er mehr sagt, als die Agenturmeldungen. Dh., ihm fiel
ein, daB der Terror gegen die Anwalte naturlich auch Terror gegen
die Journalisten ist; und wie Abschreckung funktioniert: der ein-
zelne halt sich daran und es ist nicht notwendig, daB er das weiB.

Was es jetzt noch gibt, ist die Anwesenheit der Gefangenen in
den Verfahren. Denn daB wir Post und Besuche haben konnten, ist
nicht wahr. Was wir davon erfahren, sind Prinzings Ablehnungs-
und Beschlagnahmebeschliisse, die jede politische Kommunikation
mit einer abstrusen Sicherheitsargumentation verbieten, wohinter


aber die Gleichsetzung von Kommunkation und Agitation steckt,
dh. Prinzings Konsumentenbegriff von Kommunikation. Was Agi-
tation ist, weiB er nicht. Was er macht, ist, daB er jede Lebens-
auBerung von uns, einfach jedes Wort als staatsgefahrdend klassi-
fiziert, insofern ist er schon idealtypisch die Sorte Unmensch, fiir
die Maihofer das Wort ' Aktivburger' gefunden hat - nach Mai-
hofers Definition ist das der Burger, der 'die geistige Auseinander-
setzung mit den Ursachen dieser Erscheinungen Cdiese Erschei-
nungen', die Maihofer da hat, ist die Stadtguerilla) und das be-
wuBte Eintreten jedes Biirgers fiir seinen Staat - 'seinen' ist natur-
lich ein Euphemismus bei einem Staat, den das transnationale
US-Kapital beherrscht. 'Die Bundesregierung' jedenfalls, so Mai-
hofer (in der Bundestagsdebatte am 13. Marz) 'wird diese Voraus-
setzung solcher geistiger Auseinandersetzung durch planmaBige
Aufklarungsarbeit weiter starken, wie sie das schon bisher in ihren
Berichten und (illegalen) Dokumentationen (mit Falschungen) aus
den Ermittlungsakten getan hat' -

Prinzings Job ist dabei, zu verhindern, daB die Gefangenen aus
der Stadtguerilla in dieser 'geistigen Auseinandersetzung' zu Wort
kommen. Die Regierung schiitzt ihn. Erschiitztdie Regierung. Mit
dem Aktivbiirger ist der Staat unter sich.

Seine Identifikation mit der Strategic der psychologischen
Kriegfiihrung, ihren MaBnahmen hat Prinzing formuliert in sei-
nem BeschluB zur Zulassung von Sartre zum Besuch bei Andreas



in dem Prinzing ganz nackt befindet, die Aktion gegen Drenk-
mann 60 habe die friiher vermiGte Bereitschaft - gemeint ist: die der
Medien - geweckt, der gegen Staat und Justiz gerichteten Ver-
leumdungskampagne durch die Aufklarung der Bevolkerung, ent-
gegenzurtreten.

Prinzing, das wird ganz offensichtlich, bittet den Staatsschutz
um Provokationen - er bittet ihn urn Verpestung des offentlichen
Klimas; er sagt es ganz offen, daB er fiir seinen Job, die Vernich-
tung der Gefangenen aus der RAF, die Unterstiitzung der Medien
braucht; daB er seinen Job als im Krieg versteht.

Naturlich distanzieren wir uns von der Aktion gegen die Berliner
Justiz nicht. DaB P r i n z i n g sie begriiBt hat, sie ihm gelegen
kam, zeigt einfach nur wo er seit seiner Beteiligung an der Ermor-
dung von Holger stent.

Psychologische Kriegfuhrung ist zur dominanten Methode des
Klassenkampfes von oben Mitte der 60er Jahre geworden, als mit
der Welle von Rezessionen in alien Akkumulationszentren des
Imperialismus und der Verscharfung des Antagonismus Metropo-
len - Dritte Welt - der Eskalation der amerikanischen Kriegfuh-
rung in Vietnam - die Revolution in den Metropolen endlich
wieder aktuell geworden ist. Sie ist aus der Psychologisierung der
Konsumentenwerbung entwickelt worden als Kriegsstrategie; aus
der spezifischen Kolonisierungsstruktur in den Metropolen, wie sie
der US- Imperialismus nach 45 Westeuropa aufgezwungen hat
durch Antikommunismus und Konsumentenkultur. Ihr Instrument
sind die Medien.

Anders gesagt:

Immer Resultante des imperialistischen Krieges, Komplement
zum atomaren Patt, wurde die psychologische Kriegfuhrung nach
dem Bruch zwischen Strategic und Taktik des Kapitals - dh. seit
es keine Strategic mehr hat, auf Krise und revolutionaren Angriff
nur noch reagieren kann - in dem der Imperialismus als Ausdruck
seiner historischen Defensive (der Tatsache, daB er strategisch ein
Papiertiger ist) nur Vernichtungsstrategien bilden konnte, ab Mitte
der 60er Jahre hochgezogen zur Dominante imperialistischer Poli-
tik, die Krieg ist.

Sie absorbiert alle bisherige Wissenschaft - Natur- und Gesell-
schaftswissenschaft als Herrschaftswissenschaft. Sie ist als Fusion
auf politische Fusionierung, dh. reaktionare, faschistische Mobili-
sierung aus -

Sie bringt den imperialistischen, uberdeterminierten Staat auf
seinen umfassenden Begriff: Kontrolle und Erfassung. Ihr spezifi-
sches Feld - Pravention/Eindammung - verlaBt sie nur, urn das
ganze imperialistische System seiner Bestimmung: dem Krieg im
ProzeB seiner Zerschlagung durch die Weltrevolution zuzufiihren.

Die instrumentelle Logik der psychologischen Kriegfuhrung ist
ein in sich geschlossenes System.


Die 'offensive Information' , die, wie Maihofer sagt, 'geistige
Durchdringung der Erscheinungsformen des politischen Terroris-
mus' ,

wie Schmidt sagt 'die geistigpolitische Auseinandersetzung' mit
der revolutionaren Linken

operiert mit Material, das der Apparat aus Bundesanwaltschaft,
Gericht, Bundeskriminalamt und Regierung selbst produziert:

sie produzieren das Feindbild sie produzieren den Jargon -

sie produzieren die Tatsachen, die ihr Feindbild verifizieren
sollen.

SchlieBlich den Provokateur, der den Behauptungen der psycho-
logischen Kriegfuhrung den Schein von Tatsachlichkeit verleihen
soil.

Ein Heer von Wissenschaftlern und ein Schiitzengrabensystem
von Institutionen arbeitet die Definitionen und die Moglichkeiten
ihrer Verifizierung aus.

Das lauft so: man schafft de nBegriff des 'Terrorismus' . Er ist
eine Projektion. Projeziert auf die Stadtguerilla ist er falsch."

Die Terrorismus-Definition, mit der die Counterstrategie gegen
die Guerilla operiert, stammt von Hacker, der Psychiater ist und
mit pseudowissenschaftlichem Vokabular die Frage der sozialen
Veranderung/Entwicklung als Problem der Erhaltung des gesell-
schaftlichen Status quo stellt; als Problem der gewaltsamen An-
passung des Menschen an unmenschliche Verhaltnisse. Hacker
gehort zu der Clique imperialistischer Wissenschaftler, die wie der
Verhaltensforscher Lorenz und der Behaviourist Skinner es sich
( - wie die Kapazitaten der Deutschen Gesellschaft fur Psychiatrie -)
zur Lebensaufgabe gemacht haben, den materiellen Inhalt von
antiimperialistischem Kampf zu mystifizieren, die Gefangenenver-
nichtungsprogramme - Programme zur Vernichtung von gefan-
genen Revolutionaren und Rebellen - wissenschaftlich aufzudra-
pieren. Hacker ist Berater des Pentagon, des FBI, und des BKA
fur Aufstandsbekampfung.

Schwarz, Maihofer, Schmidt haben ihren Terrorismusbegriff
von dort, auch Borchert, die Polizeiliteratur und der berliner Pro-
fessor Barning kiirzlich auf einer Tagung der Thyssenstiftung -


staffieren ihn mit dem Schein von Wissenschaftlichkeit und Hin-
tergrundinformationen aus. (Sie haben keine - weil die ganze
Definition angewandt auf die Stadtguerilla Quatsch ist).

Nach der Definition von Schwarz ist 'die Grundregel des Terro-
rismus, moglichst viele Menschen zu toten. Ldhmendes Entsetzen
ist der Gefiihlszustand, den Terroristen offenbar bei immer mehr
Menschen in der ganzen Welt herstellen wollen.' Es ist die prazise
Definition von Israels Politik gegen die palastinensische Befrei-
ungsbewegung, der Vietnampolitik der USA, der Politik der Junta
in Chile, der Politik der Bundesanwaltschaft - ihre Grundregel:
moglichst viele tote Kampfer, moglichst viele tote Gefangene.

('Lahmendes Entsetzen' ist in der Tat prazise der Gefiihlszu-
stand, den die Bundesanwaltschaft bei immer mehr Menschen
herstellen will, wenn sie immer mehr tote Trakte bauen laBt und
immer ofter gefangene Revolutionare in tote Trakts sperrt und auf
Dauer. Jan und ich sitzen in nichts anderem hier in Stammheim.
Augustin, die vier von Stockholm, Schiller und Eckes sitzen in
toten Trakts. Schwarz hat damit die Folter als Isolation - weil er
als Polizeiminister naturlich weiB, was das ist: Terrorismus - also
Folter, anschaulich gefaBt. Ich meine das so, wie ich das sage.
Weil wir im Gegensatz zu den Faschisten oder wenn Sie das riigen
wollen, kann ich auch sagen: politischen Sadisten mit iiberdetermi-
nierten Formulierungen nicht so bei der Hand sind.

Daher und nur daher (also aus dem Terrorismus der Bundesan-
waltschaft) ist zu verstehen, wie es moglich war, daB der Hunger-
streik die Aufhebung der Isolation nicht erzwingen konnte (weil
der Terrorist Buback auf moglichst viele tote Gefangene aus war)
und nur daher ist zu verstehen, warum (den Terroristen) Prinzing
die Tatsache unserer Verhandlungsunfahigkeit nicht stort.

Nachdem der Begriff 'Terrorismus' durch die Sprachregelung
der Regierung iiber die Medien durchgesetzt ist als Projektion -
man projiziert mit anderen Worten die Politik des Imperialismus
gegen die Befreiungsbewegungen auf diese - wie alle imperialisti-
sche Propaganda, also die Counterpropaganda nichts anderes sein
kann, als Projektion und fiillt sie dann mit den Provokationen der
Polizei:


Mit der Drohung mit Trinkwasservergiftung gegen Stuttgart um
das Klima fiir den ProzeB hier aufzuheizen -
mit der Raketen- Drohung gegen die FuBball-WM im Sommer 74
mit der Luge, es sei Gelbkreuz gestohlen worden,
mit dem falschen Gelbkreuz- Alarm in Bayern -
mit den Bombendrohungen gegen Stuttgart 1972 -
schlieBlich mit der Polizeiaktion real: der Bombe, die am 6.
Dezember in einem GepackschlieGfach in Bremen explodiert ist,
um nach der Ermordung von Holger (durch die Bundesanwalt-
schaft) der Counterpropaganda Stoff gegen den Hungerstreik und
fiir die Liquidation von weiteren Gefangenen am Streik zu ver-
schaffen.

SchlieBlich produziert man den Provokateur, jetzt in der Figur
von Miiller, den der Staatsschutz, der ihn seit einem Jahr prapa-
riert, die Aktion bestatigen laBt, als von der RAF.

Der Terrorismus - militarwissenschaftlich ist damit auch
gemeint: die Zerstorung von Versorgungseinrichtungen, also Dei-
chen, Wasserwerken, Krankenhausern, Kraftwerken, eben kurz
alles das, worauf die amerikanischen Bombenangriffe gegen Nord-
vietnam seit 1965 systematisch abzielten - operiert mit der Angst
der Massen. Die Stadtguerilla tragt die Angst in den Apparat. der
Terrorismus macht sich die Massen zum Objekt. die Stadtguerilla
operiert mit der Kluft zwischen Apparat und Massen und steht
immer auf der Seite der Massen. die Aktionen der Stadtguerilla
richten sich nie gegen das Volk. sie sind immer Aktionen gegen den
imperialistischen Apparat. die Stadtguerilla bekampft den Terro-
rismus des Staats. die Aktionen der Stadtguerilla schliessen die
Terrorismusprojektion der Innern-Sicherheits-Diskussion aus.
Und das Volk weiG das. 86 Prozent sind laut Umfragen der Mei-
nung, daB es Politik und GroBaktionare sind, die die Sicherheits-
frage betrifft, aber nicht das Volk. Wahrend 24 Prozent der Mei-
nung sind, daB ihr Telefon vom Staat abgehort wird. Das sind
erstaunliche Zahlen, wenn man bedenkt, wie die innerstaatliche
Feinderklarung pausenlos iiber die Medien eingehammert wird,
wie schwach die Guerilla noch ist und wie stark dagegen die
Staatspropaganda. Sie verweisen auf die Reife des Systems, zer-
riittet, schlieBlich zerstort zu werden, auf das latent revolutionare,
manifest staatsfeindliche BewuBtsein im Volk.

Aber nochmal Miiller, denn er ist wirklich ein gutes Beispiel. Es
ging da auch nicht um einen Verdacht, wie die Frankfurter Rund-
schau falscht. Es ging um Tatsachen. Wir haben hier einen Be-
schluB, ein Justizpapier vorgelesen, der es beweist. Er ist das
Beispiel wie der Staatsschutz den Begrundungszusammenhang
selbst produziert, den er dann einsetzt, um in der Offentlichkeit
seine Vernichtungsstrategie gegen uns durchzusetzen.

Das Beispiel fur den Terrorismus des Staats!

Es war Miiller, - der den Fetzen ins Info geschickt hat, in dem
er sich iiberlegt hat, wie man einen Sprengsatz prapariert, daB er,
wenn er zur Entscharfung vereist wird, noch hochgeht -

zu einem Zeitpunkt, wo er schon vom Staatsschutz seine Anwei-
sungen bekam -

d.h., er schickte das Zeug ins Info, von dem aus die Briicke zur
Bremer Polizeiaktion (GepackschlieBfach) zwar nicht geschlagen,
wohl aber suggeriert und damit das Zeug, das die Berichterstattung
in der Frankfurter Rundschau macht Stuberger, der dort - wie
sich vor sechs Wochen definitiv rausgestellt hat - fur den Verfas-
sungsschutz und als Reuter - Korrrespondent fur den CIA agiert.

Von alien Kretins, die mit der Berichterstattung iiber den Pro-
zess Staatsschutzdemagogie transportieren, ist er der infamste. Es
gibt buchstablich keinen Vorgang in der Hauptverhandlung, den er
nicht plump verfalscht, prazise nach der Zielgruppe der Frankfur-
ter Rundschau - liberale und linksliberale Multiplikatoren -
strukturiert.

Buback jetzt benutzt, um seinen Terror gegen die Anwalte zu
rechtfertigen, die Tatsache zu verschleiern, daB er die Anwalte
terrorisiert, weil sie das einzige Moment von Offentlichkeit fur die
Gefangenen sind, um die Schutzfunktion, die sie noch sind, zu
beseitigen, um endlich zur Vernichtung aller Gefangenen zu kom-
men.

Und er laBt Miiller behaupten, die Bombe der Polizei im Ge-
packschlieBfach in Bremen sei von der RAF —

weil der Staatsschutz sich andererseits mit dieser schmierigen
Figur als Kronzeuge selbst nur blamieren konnte, auch weil er ihn
in dreieinhalb Jahren Isolation so zerstort hat, daB Miiller nur noch
stammelt und das Desaster beim Aufsagen der Texte der Bundes-
anwaltschaft nur noch groBer sein kann, als es bei Ruhland 64 schon
war -

hat er ihm das Mitgliedsbuch der Sozialdemokratie iiberreicht, die
politische Identitat einer Partei, die selbst seit 45 keine andere
Identitat mehr hat als vom US-Kapital gekauft zu sein.

Sicher - die Geschlossenheit des Apparats, seine GroBe, seine
Macht sind enorm; aber angewiesen auf Projektionen, schmierige
Typen, als einzigem Ferment die Kauflichkeit und dann auch noch
undichte Stellen, so daB die Ortsgruppe, auf die Miillers Partei-
buch ausgestellt ist, den dreckigen Deal auch schon aufgedeckt hat
und sich natiirlich fragt, fragen muB, was dieser professionelle
Strichjunge in einer Partei zu suchen hat, die ehrbare, beamtete
Radikale ausstoBt, die aus der Teilnahme an einer Demonstration
gegen den US-Imperialismus vor 8 Jahren den Berufsverbotsstrick
dreht -

zeigt sich auch die Briichigkeit des imperialistischen Staatsappa-
rates in der Krise und dem geschichtlichen Moment, wo das
Marxsche Schema mit der realen Situation des Endes des Systems
iibereinstimmt.

die kehrseite der konditionierung und beherrschung der offent-
lichkeit durch den staatsschutz ist, dass er wirklich in jeder bezie-
hung lichtscheu sein muss, prinzing muss in seiner funktion als
staatsschutzrichter immer offener nach den direktiven der bundes-
anwaltschaft seinen unterdriickungsjob hier exekutieren, seine
immer deutlicher werdende praxis, das haben wir schon ein paar
mal gesagt, ist die praxis der knebelung. indem man uns hindert zu
sprechen und indem man durch diese praxis sicherstellt, dass hier
von uns die in den tatsachen begrundeten zusammenhange nicht
entwickelt werden konnen, so sicherstellt, dass auch nur zerstorte
und zerstiickelte argumentationen rezipiert werden konnen, ver-
hindert er offentlichkeit. er begriindet in dieser von ihm offen
durchgesetzten funktion seine befangenheit und das gilt fur das
ganze gericht, das diese beschliisse tragt. er m u s s in der frage
der offentlichkeit befangen sein, weil er weiss, dass das geschlos-
senene system, die staatsschutzgesteuerte offentlichkeit bedingung
fiir die strategische planung dieses verfahrens durch die bundesan-
waltschaft und den staatsschutz war. so zum beispiel die pressebe-
richte zu biickeburg - das will ich hier mal kurz reinbringen -
denn bereits damals wurde offen gesagt: biickeburg sei die general-
probe fiir dieser prozess hier und fiir buback zeigte biickeburg
offen die notwendigkeit, diese drei anwalte, crossiant, strobele
und groenewold auszuschliessen als bedingung der realisierung der
staatsschutzplanung. denn die offentlichkeit, die sie fiir die ver-
nichtungsstrategie der bundesanwaltschaft noch in diesem kaff -
biickeburg liegt im weserbergland - hergestellt hatten, zeigte mit
sicherheit, dass bei den dimensionen, die der prozess hier durch die
kampagne der bundesanwaltschaft schon hatte - die kriminali-
sierung der einzige weg fiir den staatsschutz war, die offentlichkeit
hier zu verhindern, bzw. sie durch gegenpropaganda zu zersetzen
oder neutralisieren zu konnen. solange die medien die ihnen zu-
kommende funktion erfiillen, die staatliche counterstrategie und
hier speziell die luge des rechtsstaatlichen verfahrens offentlich zu
propagieren, konnte prinzing uns reden lassen. die isolation, das
geschlossene system der staatsschutzoffentlichkeit war perfekt. es
war so garantiert, dass kein wort, nichts, geschweige denn inhalte
dessen, was wir hier entwickeln, offentlich werden. offentlichkeit
unter der herrschaft des monopolkapitals, des transnationalen
us-kapitals ist die kontrolle der gesellschaft durch den staat als
funktion des kapitals. nicht mehr - offentlichkeit kontrolliert ten-
denziell den staat, sondern umgekehrt: der staat die offentlichkeit
direkt.

es gibt keine absolute kontrollierbarkeit. um sie herzustellen,
fiihrt der staat krieg. innere sicherheit ist sein kriegsziel. sein ziel
ist, jede initiative zu lahmen, jede subjektive, individuelle lebens-
ausserung zu brechen, ihre vergeblichkeit z u demon-
s t r i e r e n.

kontrolle und erfassung - das strategische ziel von innerer si-
cherheit - zielt auf die vernichtung von kritischem bewusstsein;
wo es relevant geworden ist, d.h. sich bewaffnet hat - auf die


physische liquidation der kampfer.

die militarische seite der folter ist, dass sie uns physisch vernich-
tet. das macht die brisanz der frage unserer verhandlungsunfahig-
keit aus. wenn es prinzing nicht gelingt, zu verhindern, dass sie
festgestellt wird, ware einmal mehr erwiesen, wie an holger, katha-
rina und Siegfried erwiesen ist - dass es natiirlich a u c h um
unsere physische liquidation geht.

ihre propagandistische seite ist, uns verteidigungsunfahig zu ma-
chen, uns der glaubwiirdigkeit zu berauben, indem wir unserer
artikulationsfahigkeit beraubt werden.

wo das nicht geklappt hat, und es kann nicht klappen - weil es
die wahrheit in den tatsachen ist, von der wir reden und das kann
man natiirlich auch noch halbtot, wenn man es will - muss die
offentliche rezeption manipuliert werden.

prinzing manipuliert sie, indem er uns andauernd unterbricht
oder uns das wort abschneidet oder uns nicht zu wort kommen
lasst - sodass die mechanische zerstiickelung von dem, was wir
sagen, den zusammenhang zerstort, seine rezeption unmoglich
macht - das ist das eine -

wo das nicht restlos gelingt, beginnt der job des imperialistischen
journalismus, der uns die worte im mund verdreht, das gegenteil
aus ihnen macht, was gesagt worden ist, sie so gegen uns instru-
mentalisiert, den klischees der psychologischen kriegsfuhrung ge-
gen uns einpasst.

es ist kein einziger satz von andreas von dem, was er hier in den
drei monaten an politischen inhalten in das verfahren gezogen hat
und durch unsere politische analyse an diesem verfahren transpa-
rent geworden ist - neben der taglichen notwendigen auflosung der
liigen und tatsachenverfalschungen von prinzing- in auch nur
einer einzigen zeitung erschienen, ohne den worten und ihrem sinn
nach in sein gegenteil verdreht worden zu sein und zwar in das
bestimmte dreckige gegenteil und das dann als hetzkommentar, der
die klischees der psychologischen kriegsfiihrung der bundesan-
waltschaft seit 5 jahren auf uns projiziert - auf keinen so total, so
verbissen wie auf andreas.

in der staatlichen counterpropaganda - die funktion der psycho-


logischen kriegsfiihrung, der us-counterstrategie ist - ist andreas
das am kontinuierlichsten und konsequentesten ausgestos-
sene objekt.

das ist so, weil er mit illegalitat gleichgesetzt ist und das, was
durch sie zum ausdruck gebracht ist: die r a d i k a 1 e negation,
ablehnungjeder anderen norm, jedes anderen gesetzes, jeder ande-
ren macht als der unbeschrankten, aussergesetzlichen, auf revolu-
tionare gewalt gestiitzten menschlichen macht - ist er z.b. im hass
bubacks - weil er sich mit illegalitat gleichsetzt. die reaktion, die
bourgeoisie stosst in ihm dauernd auf die tatsache, dass das 'legale
land nicht das wirkliche land ist'.

so wird bei hill im 'vorwarts' aus dem satz von andreas 'was
die politischen gefangenen objektiv als objekte staatlicher repres-
sion vereinigt, ist die politische justiz' 'was die gefangenen verei-
nigt, sind ihre tranen', hill erfindet tranen, um den inhalt von
andreas' erklarung, den politischen begriff zu denunzieren. hill
stellt sich damit direkt und bewusst auf die seite der folter, weil
seine gehassigkeit als rechtfertigung fur sie wirkt und er macht das,
nachdem vogel, der justizminister, hill wegen seiner bisherigen
prozessberichterstattung, in der er aber auch nur mal festgestellt
hat, dass das gericht sich gegeniiber den antragen der verteidigung
systematisch taub stellt - eins reingewiigt hat, in derselben num-
mer des 'vorwarts'.

weiter: andreas hatte gesagt, dass wir von mindestens 20 gefan-
genen aus der raf wissen, dass ihre gesundheit durch die isolation
so zerstort ist, 'dass sie sich nicht mehr erholen werden'. in der
frankfurter rundschau lesen wir dann, - als zitat — , 'dass sie nicht
mehr davonkommen werden'. das heisst, die einfache feststel-
lung/mitteilung einer tatsache wird in eine brutale formu-
lierung umgestanzt. die brutalitat, die es ist, gefangene jahrelang zu
isolieren, wird in der berichterstattung auf uns projiziert. die in-
formation, ihre message wird umgedreht, was gegen den
staat spricht, wird gegen uns gedreht und gedruckt.

in der frankfurter rundschau, die von der spd als bestimmte
fraktion des verfassungsschutzes in der berichterstattung gezielt
eingesetzt wird,


macht krumm aus genau dieser festellung 'das geschlossene
system aus staatsschutz

bundesanwaltschaft ,

' staatstragender presse' den idiotisierenden satz

'die amseln sind permanent hinter der schlagzeile 'baaders am-
seln' 'dass holger tot ist, die trakts, die isolation, die kriminalisie-
rung der anwalte, die gezielten liigen der bundesanwaltschaft bilde-
ten wir uns - suggeriert der satz - nur ein.

ebenso verfahrt busche in der frankfurter allgemeinen zeitung,
dem sprachrohr der grossbourgeoisie, nachdem deutlich geworden
war, dass prinzing einer differenzierten argumentation nicht folgen
kann, wohl aber als aktivbiirger ebenso seismografisch wie hys-
terisch auf jede spur von kritik reagiert, nachdem prinzing andreas
17 mal unterbrochen hatte, damit der zweck der isolation aus der
geschichte dieser drei jahre als vernichtungszweck nicht deutlich
wird -

projiziert busche prinzings wiisten umgang mit dem rechtlichen
indem er 'wiiste tonart' behauptet, prinzings pauschale wortent-
ziehung auf uns, indem er 'pauschale erklarungen' behauptet. das
insistieren auf rechten wird grundsatzlich und immer als storung
vermittelt, sodass einzelne journalisten, wenn sie aus dem konfor-
mismus der berichterstattung mal punktuell aussteigen wollen, sich
erstmal dafiir, dass sie mal die wahrheit sagen wollen, mit der
bemerkung entschuldigen, es sei eben in der berichterstattung das,
was tatsachlich in dieser militarfestung ablauft, nirgendwo wieder-
zuerkennen.

noch ein beispiel:

wir hatten hier gesagt, dass gerhard miiller militar t e c h n i-
s c h e s material als provokation in das infosystem, das wir zur
verteidigungsvorberitung legal hatten, gegeben hat; dass er der
einzige politische gefangene war, der eine richterliche genehmi-
gung fur den bezug militartechnischer publikationsmittel hatte;
dass der staatsschutz miiller seit sommer 74 in der hand hat; dass es
sich also bei dem material, mit dem der staatsschutz jetzt die
anwalte kriminalisiert, um staatsschutzmaterial, material, das der
staatsschutz selbst produziert hat, handelt. von all dem bleibt in
der rundschau n i c h t s. die frankfurter rundschau macht daraus
dreck gegen uns. ulrike hatte gesagt, miiller sei der einzige gewe-
sen, der sich fiir diesen 'militarischen kram' interessiert hat, eine
formulierung, die genau in die legende und das klischee passt, die
der staatsschutz auf uns projiziert. die trennung von revolutionarer
politik und revolutionarer militanz war immer - das ist dazu zu
sagen - unmoglich in dieser letzten phase des imperialismus wird
das nur evident.

ein letztes beispiel:

aus der tatsache, dass prinzing in unseren augen befangen ist,
u.a., weil er in einer fernsehpropagandasendung gegen uns gesagt
hat, dies sei kein politisches, es sei ein normales strafverfahren,
womit er auch die dimension von repression abstreitet, die dieses
verfahren von jedem anderen abhebt - es ist ein projekt der inter-
national counterinsurgency - macht ein kommentar (siiddeut-
scher rundfunk), wir machten prinzing den vorwurf, er setze uns
mit 'gemeinen verbrechern' gleich. da setzt uns der journalist, ein
bourgeoiser affe, mit sich gleich, will die gefangenen, die von uns
nur die isolation, die abriegelung wahrnehmen, gegen uns aufhet-
zen, einen keil zwischen sie und uns treiben.

wenn wir von politischen gefangenen sprechen, meinen wir da-
mit nicht den begriff der bourgeoisie, die damit ihre klassenangeho-
rigen in den gefangnissen von militardiktaturen betreut.

jeder gefangene arbeiter ist ein politischer gefangener, weil er ein
gefangener imperialistischer politik ist, also des imperialistischen
staates.

jeder gefangene, egal aus welchem anlass er kriminalisiert wur-
de, der die gewalt, der er unterworfen ist, politisch begreift, jeder
gefangene, der den widerstand im gefangnis organisiert, jeder ge-
fangene, der kampft, ist einer von uns.

die gemeinen verbrecher sitzen sowieso nicht im gefangnis — sie
stehen ihnen vor und fiillen sie; sie sitzen auf stiihlen wie prinzing,
widera, wunder und zeis gemeine, also besitzlose, proletari-
sche gefangene sind alle gefangenen, wenn man von den paar
naziverbrechern absieht.

sich im gefangnis zu wehren, zu kampfen, bedeutet ausserste
verelendung und trifft alle, die sich im gefangnis ihrer entmensch-
lichung aus griinden gesellschaftssanitarer staatsraison widerset-
zen. sie werden isoliert - der vollzug, die justiz setzt alle mittel der
repression gegen sie ein, inzwischen bis zum verteidigerausschluss
und demnachst der iiberwachung des verteidigergesprachs, also
der beseitigung des einzigen kontaktes, der in dem ohnehin ge-
schlossenen gefangnissystem noch moglich war.

ein politisches gefangener hat

- wie wir gesagt haben - das privileg, gefoltert zu werden, in
schalltoten trakts, in besonderen gefangnisflugeln untergebracht zu
sein, das privileg, dass der staatsschutz seine ermordung plant.

die anerkennung als politischer gefangener im vollzug bedeutet,
zum beispiel von abschreckungsvollzug gemacht zu werden. es gibt
keinen gefangenen, der das fiir ein privileg halt.

die falschung, der zweck, die absichtlichkeit sind eindeutig. der
kitsch, die brutalitat, die diimmlichkeit, die der imperialistische
journalismus produziert - produziert, um sie auf uns zu proji-
zieren, um uns den dreck, den sie ausspucken, in den mund zu
legen - hat methode. sie ist in der imperialistischen struktur, in der
reife des widerspruchs produktivkrafte - produktionsverhaltnisse
selbst verankert, die den status quo nur noch reproduzieren kann,
indem siejede opposition, jedes kritische denken, jede erkenntnis
von zusammenhang, die stofflichen inhalte der repression ver-
schweigt, seine transzendentierung in der kritischen darstellung
zerstoren muss.

keine unserer richtigstellungen ist durchgekommen -

nicht, dass wir nie, keiner von uns 25 oder 20 verteidiger hatten;
was heisst, dass die beschriinkung der zahl der verteidiger auf drei
nie das problem war - nur propagandistische funktion hatte, um
uns als privilegiert hinzustellen, um zu verschleiern, dass mit dem
verbot der blockverteidigung und dem verteidigerausschlussgesetz
es darum geht, die zellen dicht zu machen -

eine haftsituation zu schaffen, die nur formal den tatbestand der
todesstrafe nicht erfiillt - stofflich ist sie nichts anderes.

nicht, dass es den kassiber, den andreas an hanna krabbe ge-
schrieben haben soil und den die bullen im papierkorb gefunden
.1.



haben wollen - nicht gab. es gab einen zettel an gudrun, ulrike und
carmen roll, die in der raf hanne heisst und es war legal, denn
carmen roll war, als der zettel gefunden wurde, in stammheim und
wir hatten zu der zeit nbch umschluss, bevor prinzing uns fur die
zwecke seiner prozessvorbereitung: zerstorung der gefangenen 3
monate vor prozessbeginn wieder total isolieren liess. aus dem
material der zellenrazzien weiss buback, dass carmen roll in der raf
hanne heisst, damals in stammheim war und wir uns legal was
aufschreiben konnten. was da iiber die presse, u.a. den spiegel als
kriminologischer witz verkauft wird - hanne sei hanna krabbe -
ist eine gezielte nachrichtenpflanze der bundesanwaltschaft, um
ihre absurde behauptung zu stiitzen, aus den stammheimer zellen
wiirde der ganze europaische untergrund dirigiert. eine behaup-
tung, mit der sie ihren zweck: die vernichtung der gefangenen aus
der raf, verkauft. die unterschlagung unseres dementis in dieser
sache ist nur aus dem direkten interesse der staatsmedien an der
vernichtungsstrategie des staatsschutz gegen die guerilla zu erkla-
ren. es ist eklatant.

die medien klammern sich an die formalitat - aber selbst ihre
permanente verletzung durch prinzing findet kaum einen reflex in
der berichterstattung, weil das ohne inhaltliche auseinandersetzung
auch nicht geht -

die gefangenen - und dafiir sorgt nach schmidt/maihofer/vogel
und buback, prinzing keineswegs zuletzt, - kommen in der
berichterstattung nicht vor, weil das nicht geht ohne inhaltliche
auseinandersetzung mit dem, was w i r sagen.

das ist der grund, weshalb prinzing uns manchmal reden lasst -
er weiss inzwischen, dass nichts von dem, was wir sagen, aus dem
gerichtssaal rausdringt.

'offensive information', also die offensive liige wird so auch
notwendig administrativ produziert. wie buback im februar sagte -
es kame darauf an, wie, wann und welche informationen weiterge-
geben werden.

der staatsschutz, seine operationen sind der offentlichen kontrol-
le entzogen. er kontrolliert die offentlichkeit, indem er kontrolliert,
was veroffentlicht wird.


die vorbereiteten verteidiger sind ausgeschlossen und kriminali-
siert worden, weil sie dieses system durch internationale offent-
lichkeit durchbrochen haben.

die offentlichkeit des verfahrens ist eine farce.

iiber die inhalte, die offentlich werden, wird auf pressekonferen-
zen und in geheimen absprachen zwischen regierung und presserat
und chefredakteuren entschieden und sie sind reduziert auf das,
was die bundesanwaltschaft - die clique - auf ihren pressekonfe-
renzen lanciert - iiber den markt und durch seine struktur absetzt.

wie schmidt ganz nackt in der bundestagsdebatte am B.marz
sagte: Hen bin mir mit dem deutschen presserat dariiber einig, dass
die berichterstattung iiber gewaltverbrechen nicht dramatisiert
werden darf, nicht zur uberdramatisierung ftihren darf.

und buback fett in der sendung kennzeichen am 6.5.:

'wir konnen nur erfolgreich sein, wenn journalisten sich darauf
beschranken, m i t 1 1 e r sein zu wollen zwischen
polizei, staatsanwaltschaft und bevolkerung . . . presserat und
chefredakteure sollen dahingehend wirken, dass presse und
staatsanwaltschaft nixher zusammenrucken' . da spricht mit der
stimme von buback das geschlossene system wirklich fur sich und
es ist in der eindeutigkeit, mit der buback - der staat hier zu
seinem schutz mobilisieren muss, auch die exakte feststellung,
dass jede andere position als die der identifikation und iiberidenti-
fikation mit dem staat auch schon den stellungswechsel anzeigt -
fur uns, auf unsere seite.

so haben buback und herold zu prozessbeginn schmidt dazu
gebracht, den endgiiltigen ausschluss der verteidiger aus dem ver-
fahren zu fordern, um prinzing im vorgriff ihrer unterstiitzung, der
unterstiitzung der ganzen repressionsmaschine zu versichern, falls
er zogern sollte nach der zweckmassigkeit, die der staatsschutz
bestimmt, das verteidigerausschlussgesetz zu extrapolieren.

so fuhrt schmidt gesprache mit dem presserat, greift vogel unmit-
telbar im 'vorwarts' ein, um auch nur die andeutungen von kritik -
weil die gefangenen in ihr vorkamen, weil sie eine andeutung von
inhaltlichkeit war, abzublocken, um sein kriminalistisches ge-
schichtsverstandnis durchzusetzen.


nur auslander, die von der counterpropaganda der bundesan-
waltschaft nicht erreicht werden - vogel 'nicht mit den details
vertraut sind' - konnten die rechtmassigkeit des verfahrens, der
vernichtungsstrategie, die hier verfahrt, bezweifeln.

die auslandspresse ist das loch in dem geschlossenen system,
und da ist der 'vorwarts' natiirlich wichtig als parteipresse der spd
in ihrem projekt, die sozialdemokratie international fur die
counterstrategie des us-imperialismus zu organisieren.

der punkt ist, dass die strategic der verrechtlichung, besser:

verstaatlichung der gesellschaft die aktive unterdruckung jeder
inhaltlichen argumentation in den medien braucht, weil sonst iiber
den inhalt des verfahrens das projekt der counterstategie vermittelt
wiirde: krieg.

der grund, weshalb prinzing es nicht bringt, endlich zuzugeben,
dass er befangen ist und es auch nicht muss, ist, dass er sich voll
mit dem projekt der bundesanwaltschaft identifiziert, der rolle, die
ihm in diesem verfahren zugedacht ist,

die vernichtungsstrategie der bundesanwaltschaft zu verschlei-
ern und zwar in permanenter abstimmung zwischen dem, was hier
lauft und der offentlichen rezeption.

das sind die klippen, durch die er das verfahren lavieren soil:
seine exemplarische verwertbarkeit/vorbildhaftigkeit fur alle ver-
fahren gegen die gefangenen aus der raf - dh. die vernich-
tungsstrategie der bundesanwaltschaft hier prozessual abzusichern
- sie gleichzeitig zu verschleiern -

die offentliche rezeption zu steuern -

zu einer verurteilung zu kommen, die den todesurteilen, die die
bundesanwaltschaft und die regierung langst gefallt haben, einen
schein von legitimist gibt - dabei weiss er die regierung, den 1.
senat des oberlandesgerichts Stuttgart, den dritten des bundesge-
richtshofs, die bundesanwaltschaft, das bundeskriminalamt hinter
sich und die medien.

Im Juni 76 hatte Prinzing an Mayer - einen Richter der Revi-
sionsinstanz, des 3. Senats am Bundesgerichtshof - ausgesuchte
Teile des Stammheimer Verhandlungsprotokolls und der vom Staats-
schutz diktierten Aussage des Kronzeugen Miiller geschickt,


die z.T. auf Veranlassung des Bundesjustiziministers Vogel 'geheim'
gehalten, d.h. der Verteidigung und der offentlichen Hauptver-
handlung vorenthalten wurden.

Diese Aktenteile schickte Mayer an Kremp weiter - den Chef-
redakteur der Springerzeitung ' Die Welt' - mit einem Begleitbrief,
in dem er Kremp aufforderte, sie propagandistisch gegen die Ge-
fangenen und zur Diffamierung einzelner Verteidiger offentlich zu
verwerten.

Als dieser Brief an Kremp und dann der ganze Vorgang Prinzing
- Mayer - Kremp im Januar 77 der Verteidigung bekannt wurden,
konnte Prinzing - nach dem 87. Ablehnungsantrag - nicht langer
auf seinem Stuhl gehalten werden: die Staatsschutzjustiz liess ihn
fallen. Gegen Mayer musste, weil der Skandal zu fett war, um sich
vertuschen zu lassen, ein Disziplinarverfahren eroffnet werden.

Mit der Beschleunigung der Ermittlungen gegen Mayer briistete
sich Rebmann auf seiner ersten Pressekonferenz als General bun-
desanwalt im Juni 1977 - inzwischen verschleppt er sie iiber Mo-
nate, ure busack von ihren. Rebmann — verantwortlich fur das
ganze Arrangement des Stammheimer Verfahrens - hat als Minis-
terialdirigent im Baden- Wurtembergischen Justizministerium vor-
geschlagen, Verteidigergesprache in Stammheim ungesetzlich ab-
zuhoren.

als die frage unserer verhandlungsunfahigkeit hier anting, nicht
mehr unterdriickt werden zu konnen, schob springers 'welt' dem
gericht bzw. der bundesanwaltschaft zum so und so vielten mal
verfalschte texte aus den ermittlungsakten hin aus der maihoferdo-
kumentation, um zum soundsovielten mal folter-beschliisse dieses
gerichts, seine beschlusse zu den haftbedingungen zur fortsetzung
der vernichtungshaft, abzusichern.

als die tatsache, dass prinzing nicht der gesetzliche richter ist,
dass er auf den stuhl da vorne lanciert worden ist, nicht aufhorte,
virulent zu werden, sprang bender ihm mit einer pressekonferenz
bei, um die kritik abzublocken.

als die dienstlichen ausserungen, die senatsbeschliisse, mit de-
nen prinzings unbefangenheit erfunden wird, immer diirftiger wur-
den, die leere und stereotypic der argumentation und darin die
voreingenommenheit aller instanzen urn dieses verfahren immer
durchsichtiger, gab bussek vom siiddeutschen rundfunk wunder
das stichwort, mit dem wunder hier sagen konnte (weil) er selbst
ausser folter, mord und vernichtung nichts hier zu sagen hat 'ein
journalist habe' . . . usw., womiter sich nur auf die von der bundes-
anwaltschaft konditionierte offentlichkeit, die in 5 jahren kampag-
ne, falschmeldungen, hetze, polizeiaktionen aktiv beteiligten me-
die'n berief, die naturlich die klischees, die sie geschaffen haben,
nicht dementieren.

und schliesslich, wer den medien-sauberungen 70/71 nicht zum
opfer gefallen ist, durch sie noch nicht abgeschreckt/diszipliniert -

wird gekiindigt.

wie richert, der in einem leitartikel der stuttgarter zeitung das
verteidigerausschlussgesetz auf den begriff 'der verdacht als sol-
cher' gebracht hatte, mit welchem begriff er immerhin die verrecht-
lichung der willkur durch dieses gesetz, seine nach opportunist
beliebige instrumentalisierbarkeit fur den krieg, den die bundesan-
waltschaft fiihrt, herausgefunden hatte.

die klischees der psychologischen kriegsfuhrung operieren mit
den standards, die die konsumentenwerbung geschaffen hat - nach
dem prinzip der vollstandigen entindividualisierung,
entpersonlichung, der negation der geschichte jedes einzelnen, wie
sie die werbepsychologie entwickelt hat.

der monopolistischen produktion - wenige produkte in ver-
schiedener bizarrer verpackung - der spirale des konsums ent-
spricht die brutalitat der klischees, deren rezeption selbst brutali-

siert.

die erzeugnisse erfassen und manipulieren die menschen, sie
befordern ein falsches bewusstsein, das gegen seine falschheit im-

mun ist.

wenn kuby schrieb 'vier gegen uns alle' dann ist darin bereits
die ganze counterpropaganda, ihre systematik in alien details ent-
halten, die vollstandige negation kritischen bewusstseins: kriti-
sches bewusstsein ist darin personalisiert, so kriminalisiert und
ausgebiirgert.

kuby kann den widerspruch nicht losen, wie es moglich sein soil,


dass menschen, wie er sie beschreibt - und es ist mal zu sagen:
alles daran ist falschung bis zu den daten, an dem absud, den er da
aufgemixt hat, stimmt nur eins: kubys dreckige phantasie und
kubys fahigkeit, geriichte zu produzieren, deren gestank dann al-
lerdings auch zur tatsache wird -

dass eine gruppe, wie er sie beschreibt, nach 5 jahren fahndung,
in der der gesamte staatsapparat mobilisiert war - es gab tage, an
denen waren 150 000 polizisten an strassensperren in der gesamten
bundesrepublik aufgeboten, um einen illegalen abzuknallen oder zu
fassen und es gab 16 monate lang einen 1 000 kopfigen stab, der
diese armee dirigiert hat - die sonderkommissionen - der jetzt in
der abteilung terror des bundeskriminalamts institutionalisiert ist;

es gibt seit 5 jahren psychologische kriegsfuhrung und pogrom-
hetze und es gibt seit 5 jahren folter und mord -

nicht zerbricht.

es kommt da einfach nur die jammerlichkeit eines intellektuellen
durch, der sich an den staatsschutz verkauft hat und der riecht,
dass e r e s ist, den die revolution bedroht - die verfassung
vollstandiger identitatslosigkeit, der angst vor den besitzlosen und
entrechteten, vor der abschaffung der ausbeutung, von der er lebt.

Seine Regression, sein metro polenchauvinistischer Autimus.
Denn was diese Ratte meint, ist - \ier gegen einen' und was er
will, ist naturlich den Pogrom.

Personalisierung ist das operative Mittel der psychologischen
Kriegfiihrung. Der soziale Tatbestand, von dem die Revolution
ausgeht, der Antagonismus, die Unmoglichkeit von menschlichem
Leben im Imperialismus, auBer im Kampf gegen ihn - verlegt die
psychologische Kriegfiihrung in die Psychologie und die Zufallig-
keiten der Biografie des Einzelnen, des Teils seiner Biografie, die
ihm nicht gehort: Schule, Familie. Sie ist gestutzt auf die Rationali-
sierungen derjenigen, die als Organe der ideologischen Staatsappa-
rate sich zu rechtfertigen haben, weil sie es nicht geschafft haben,
denjenigen, der jetzt kampft, zu zerstoren, solange er ihr Besitz
war.

Sie behauptet - das ist die Projektion - die Zerstorung. Sie ist
der ununterbrochene Versuch, sich desjenigen, der weiB, daB er
seine Personlichkeit nur im kollektiven Kampf gegen den Apparat,
nur indem er den Apparat zerstort, durchsetzen kann - zu be-
machtigen. Ihre Liigen zielen darauf, die Ohnmacht des Apparats,
die der Guerilla verkorpert, als Macht des Apparats zu behaupten.
Sie ist Ausdruck der Ohnmacht, der Defensive des Apparats. Sie
ist Ausdruck des Zerfalls der burgerlichen Ideologic im Imperi-
alismus.

Es sind kaum

Albernheiten der psychologischen Kriegsfuhrung wie 'die im
Erotischen wurzelnde Attraktivitat' - denn auch das Private ver-
andert sich in der Illegalitat radikal. Wo es als 'das Zelt', der
ProzeB der Intimitat der kampfenden Gruppe entsteht, wird es in
der Situation auBersten Zwangs - der Verfolgung durch den ge-
samten staatlichen Gewaltapparat - f r e i und damit ist es dem
Zugriff der Warenkategorien iiber die die Rezeption der staatstra-
genden Presse allein verfiigt, entzogen.

DaB aber diese Struktur - als eine kollektive - befreiend ist,
revolutonare Identitat ist - das beweist sich darin, daB es dem
Staatsschutz trotz Folter, Isolation, trotz aller dreckigen Manover,
der Staatsschutzpsychologie und -psychiatrie nicht gelungen ist,
die Gruppe zu zerbrechen.

Wie Subjektivitat sich nur behaupten und entwickeln kann g e-
g e n die gesellschaftlichen Institutionen, gegen die ideologi-
schen Staatsapparate (Familie, Schule, Kirche, Universitat, fiirdie
Subjekte nur fur ihre Unterwerfung existieren) m u B sie P o 1 i-
t i k, revolutionare Subjektivitat, politischer Wille gegen den Ap-
parat, den imperialistischen Staat werden - ihre Bestimmung in
und aus dem Widerspruch (und der Widerspriichlichkeit) der Klas-
sengesellschaft begreifen -

zu Existenz, Wille und Politik der subalternen Klasse als anta-
gonistischer

zu Angriff, bewaffneter Aktion und Organisation werden.

Das ist die Sache, Geschichte, auf deren Zerstorung Counterin-
surgency, die staatliche Reaktion, in einem Wort: die Konterrevo-
lution aus sein m u B.

Die Bundesanwaltschaft geht - wie wir gesagt haben - vom
Standpunkt der Macht richtig davon aus, daB Tatsachen keine
sind, wenn sie nicht offentlich werden. Prinzing geht vom Stand-
punkt der Bundesanwaltschaft richtig davon aus, daB es nicht auf
die Tatsachen, wie sie sind, ankommt, sondern auf die Bereitschaft
der Medien, sie einzunebeln. Wie die Frankfurter Allgemeine Zei-
tung schrieb 'Recht muss auch wie Recht aussehn' , dh. sich darii-
ber beklagte, - iiber sonst nichts - daB es allmahlich schwierig
geworden sei, die Liigen, die hier entwickelt werden, zu vermit-
teln.

es ware ein spass, von prinzing, gegen die masse der tatsachen,
die seine befangenheit beweisen, mal eine - nur eine - zu horen,
die seine von ihm stereotyp behauptete unbefangenheit begriinden
soil.


XV



am 19. august 75,

zur aufforderung, eine erklarung zur

person abzugeben:

was von der person zu sagen ist, ist, was von der rechtsperson in
diesem verfahren geblieben ist: nichts. die rechtsperson, dieser
begriff der obrigkeit - ist in diesem verfahren auf alien ebenen
liquidiert - auch in der vorverurteilung durch schmidt auf
regierungsebene und mit dem bgh-beschluss zu §23 la in der letzten
instanz der justiz vorm bundesverfassungsgericht, das mit der
sanktionierung des bgh-beschlusses auch die juridischen fiktionen
des grundgesetzes abschaffen wird.

in der rechtlosigkeit der gefangenen ist die person objektiv mit
der sache in eins gesetzt -

und die sache ist,

soviel sollte man vielleicht mal zur anklage sagen, n u r ein
organisationsdelikt: die konstruktion, iiber die die anklage zu mord
und mordversuch kommt, ist die der gesamtverantwortung, die es
rechtlich nicht gibt. die ganze anklage - und inzwischen ist das
jedem klar, und klar warum prinzing uns bei seinem durchbruch
zur beweisaufnahme ausschliessen m u s s t e - ist demagogic
sie wird auch entsprechend demagogisch untermauert mit meineid,
aussagebeschrankung, und w i e prinzing seine lage, zu aus der
beweisaufnahme begriindbaren urteilen zu kommen, einschatzt,
sieht man daran, dass er vorher und jetzt zum zweiten mal die
verteidigung zerschlagen musste - in einem paroxysmus von
massnahmen und rechtsbruchen. uns macht das schon langer spass
- wie uns zu dem, was hier lauft, das reaktionare gesamtkunst-
werk einfallt. hier hat sich der staatschutz qualvoll eine menge
formen entfremdeter tatigkeit subsumiert - in diesem 'palladium
der freiheit' (wie prinzing das staatschutzpissoir nennt). ein ande-
res bild dazu ist, dass wie auf einer renaissancebiihne wirklich 3
ebenen iibereinander dasselbe stuck spielen - die militarische, die
justizielle und die politische.

die anklage arbeitet mit fiktionen.

nachdem der staatschutz neun zehntel der akten unterschlagen
hat - und wie wunder hier mitgeteilt hat: nicht die bundesanwalt-
schaft, sondern das bka - die bundesanwaltschaft kennt laut wun-
der selbst nur einen bruchteil der akten - ist sie darauf ange-
wiesen, mit fiktionen zu arbeiten.

eine davon ist, man kdnnte mit dem § 129 eine anklage kon-
struieren, die dann gegenstand eines 'normalen strafverfahrens'
wird - obwohl dieser paragraph als explizit politisches strafrecht
darauf zielt, seit es ihn gibt, also seit den kolner kommunistenpro-
zessen 1849 - proletarische politik zu kriminalisieren und so das
normale straf verfahren schon in seinem begriff 'kriminelle ver-
einigung', die es historisch immer nur als organisation des proleta-
riats gab, sprengt.

eine fiktion ist, es sei der zweck revolutionarer organisation,
strafbare handlungen zu begehen.

die revolutionare organisation ist nicht justiziabel und ihr zweck
- wir sagen: ziel und ziele - ist nicht in den toten kategorien, wie
sie das strafgesetzbuch dem geschichtslosen selbstverstandnis der
bourgeoisie zur verfiing stellt, zu fassen. als gabe es ausserhalb der
staatsmaschine und der imperialistischen finanzoligarchie jeman-
den, dessen zweck das verbrechen sein konnte, die unterdriickung,
die versklavung, der mord, der betrug - was nur die biederen
ausdrucke fur die zwecke sind, die der imperialismus verfolgt.

aus der rolle und funktion, die der § 129 in den klassenauseinan-
dersetzungen in deutschland seit 1848 hat, ist er ein sondergesetz.
seine tradition und sein projekt seit den kolner kommunistenpro-
zessen, bismarcks sozialistengesetz, dem 'gesetz gegen die teil-
nahme an staatsfeindlichen verbindungen' in weimar war und ist
die kriminalisierung der ausserparlamentarischen opposition ver-
mittels der institutionalisierung des antikommunismus in den par-
lamentarischen regelmechanismen.

in ihm hat die burgerliche demokratie - in deutschland als


rechtsstaat konstituiert - schon immer sein faschistisches kom-
plement, indem er die justizformige liquidierung der ausserparla-
mentarischen, also tendenziell antagonistischen opposition legali-
siert. mit ihm ist die justiz schon immer dariiber hinaus, dass sie
klassenjustiz ist, politische justiz.

anders gesagt,

in ihm war die biirgerliche demokratie zu ihrem projekt, im
rahmen der auseinandersetzungen zwischen den kapitalfraktionen
des konkurrenzkapitals die klassenkampfe zu dampfen, dysfunk-
tional. er antizipiert in der burgerlichen verfassung den klassen-
kampf als klassenkrieg. kommunisten waren in deutschland immer
outlaw und der antikommunismus immer uberdeterminiert.

das heisst aber auch, dass prinzing sich mit seiner absurden
behauptung vom 'normalen strafverfahren' mit dem ausnahmege-
setz, auf das sich die anklage bezieht, auch in einem absoluten
geschichtlichen vakuum herumtreibt, was e i n e erklarung fur
seine hysterie ist. ausser dass die bundesanwaltschaft im rechtli-
chen vakuum zwischen biirgerlich verfasstem rechtsstaat und dem
offenen faschismus operiert - ist nichts normal und alles die 'aus-
nahme', die durch die richtlinienfunktion des verfahrens regel wer-
den soil, die staatliche reaktion selbst, was dieser richter naturlich
nicht begreift, stellt uns in die kontinuitat der verfolgung und so des
widerstands ausserparlamentarischer opposition gegen den staat
der bourgeoisie, und Prinzing selbst stellt mit dem § 129 die histori-
sche identitat dieses staates mit dem kaiserreich, weimar und dem
dritten reich her, das nur extensiver als weimar und die bundesre-
publik die ausserparlamentarische opposition kriminalisiert und
vernichtet hat.

schliesslich vermittelt dieser paragraf die selbstdarstellung der
politischen korruption der justiz, insofern erdas verfassungspostu-
lat 'niemand darf wegen usw' bricht und jetzt wie in den 50iger
jahren die grundlage fur die gesinnungsjustiz, die illegalisierung
von gesinnung abgibt.

es ist ein paragraf, der im begriff des burgerlichen staates zum
anspruch der bourgeoisie, naturwuchsig die politische klasse zu
sein, dysfunktional ist. er reflektiert im begriindungszusammen-


hang des burgerlichen staates selbst, dass das system - kapi-
talismus - ein transistorisches ist, als ausnahmegesetz gegen den
klassenantagonismus, den er so fasst, bricht die ideologic des bur-
gerlichen staates.

als ausnahmegesetz kann er keinen konsens herstellen und so
auch keinen konsens erwarten. in ihm sind gewaltmonopol, parla-
mentarismus und privateigentum an den produktionsmitteln
gleichgesetzt. sicher ist der paragraf auch ein ausdruck der
schwache des proletariats hier nach 45. er sollte den status quo,
den die us-besatzungsmacht mit der zerschlagung aller ansatze zu
autonomer und antagonistischer organisation hier hergestellt hatte,
justitiell festschreiben und einfrieren.

die ganze konstruktion der anklage mit ihren fiktionen zeigt nur,
in welchem mass dem imperialistischen iiberbau der bezug zu
seiner basis, die beziehung zu allem, was leben und geschichte ist,
entzogen ist. sie zeigt die scharfe des widerspruchs im bruch zwi-
schen gesellschaft und staat. sie zeigt, wie zwischen wirklichem
leben und imperialistischer legalitat - in dieser reifsten phase des
imperialismus - alle vermittlungen weggefallen sind. sie sind anta-
gonistisch. das verhaltnis ist k r i e g, in dem die funktion von
legitimation auf die verschleierung des nackten opportunitatskal-
kiils reduziert ist.

kurz: wir werden uns nur auf das organisationsdelikt beziehen,
iiber das buback die ganze anklage - wie es nur moglich war -
propagandistisch gefasst hat.

da dann auch im sinn von blanqui, dass die revolutionare organi-
sation naturlich solange ein politisches verbrechen ist, bis die alte
ordnung, die des burgerlichen eigentums an den produktionsmit-
teln, die uns kriminalisiert, durch die neue ordnung,

die ordnung der gesellschaftlichen aneignung der gesellschaft-
lichen produktion ersetzt sein wird.

recht ist, solange es klassen und die herrschaft von menschen
iiber menschen gibt - eine machtfrage.


XVI

nach dem protokoll rekonstruierte
antragsbegrundungen der gefangenen
im prozess.

zu dies en text en,

sie sind rekonstruiert nach der abschrift des tonbandprotokolls des
gerichts . zum teil sind sie unvollstdndig, weil was im prozess gesagt
wurde, im protokoll gezielt verfdlscht wird - das haben vergleiche
bewiesen. inzwischen ist der zweck dieser fdlschung klar: sie wer-
den prozessual gegen die gefangenen verwertet.
das sind antragsbegrundungen, k e i n e erkldrungen. der versuch
ist, antrdge, weil die strafprozessordnung ihre begriindung erlaubt,
zum vehikel politischer argumentation zu machen. es konnen keine
erkldrungen sein, weil es fur die gefangenen wegen dauernder
zellenrazzien und beschlagnahmeaktionen praktisch nur moglich
ist, wdhrend der verhandlungspausen sich was zu iiberlegen, zu
dem sie dann in prozess selbst die argumentation entwickeln. zeit-
weise sind sie dauernd unterbrochen worden (so zdhlt kuhnert 71 in
der suddeutschen zeitung 38 unterbrechungen durch prinzing wdh-
rend einer begriindung — in ca. einer 3/4 stunde) bis ihnen das
mikrofon abgestellt wurde. inzwischen werden antrdge nicht mehr
angenommen. es ist auch nicht mehr moglich sie durchzusetzen. es
sind nur noch 2 verteidiger iibrig. die anklage - die bundesanwalt-
schaft - hat 18 anwalte ausgeschlossen und garnicht zugelassen.

2. verhandlungstag (5.6.75)

wir hatten gar nicht vor, auf die juristische verpackung dieser
veranstaltung hier einzugehen, - sie ist sekundar - und in der
entwicklung dieses verfahrens vermittelt sie sich selbst als willkur-
lich: besser, als jede interpretation das konnte. es ist auch - was
sich gezeigt hat - unmoglich, sich in einem verfahren auf verteidi-
gung einzulassen, fur das kontinuierlich gesetze geandert werden -
und wo der legislative ablauf nicht nachkommt - gebeugt bzw. von
der bundesanwaltschaft offen lacherlich gemacht. so hat zeis (bun-
desanwalt) - der da driiben sizt - angeblich in einem a n d e r e n
verfahren, obwohl er hier die anklage vertritt - in den handakten
von haag eine woche vor beginn der hauptverhandlung sich das
ganze projekt unserer verteidigung verschafft - wir haben die
manuskripte nicht mehr, die anklage hat sie. zu dem ganzen gibt es
bisher, wie zur letzten razzia in meiner zelle - die widera (bundes-
anwalt) geleitet hat - der auch da driiben sitzt - keinen gerichts-
beschluss.

wenn wir das jetzt anders einschatzen, dann, weil in dem lehr-
stiick, das dieser prozess schon durch das totale arrangement des
verfahrens durch staatsschutz und regierung sein wird, auch auf
dieser widerspruchsebene - die nicht unsere sache sein kann: der
juristischen counterstrategie - die evidenz unserer analyse und
strategic zu erklaren sein wird.

dazu brauche ich einen verteidiger. da aber drei wahlverteidiger
- die sich drei jahre lang auf eine als traditionell fassbare politische
verteidigung vorbereitet haben, unmittelbar vor der hauptverhand-
lung ausgeschlossen worden sind - nach buback dem 'taktisch
richtigen zeitpunkt' (siiddeutsche zeitung) - und der pflichtvertei-
diger mit einer konstruktion der bundesanwaltschaft kriminalisiert
worden ist, und mit kriminalisierung jeder verteidiger zu rechnen
hat - mal abgesehen von der hetze, die er auf sich zieht - ist es
schwierig geworden, einen zu finden. es war in der woche, die sie
mir zeit gelassen haben, nicht moglich rauszufinden, ob es einen
verteidiger gibt, der die verfolgungen auf sich nimmt, die das bun-
deskriminalamt und die bundesanwaltschaft mit meinem mandat
verbinden . . .

ich habe deswegen jetzt zu beantragen, dass sie

1. die verhandlung unterbrechen, bis ich einen verteidiger gefun-
den habe, aber mindestens fiinf tage,

2. mit den verteidigern, bevor es zu einem mandat gekommen ist,
uniiberwachte gesprache zulassen, in denen ich ihnen wenigstens
L



kurz unsere vorstellungen zu verteidigung entwickeln kann.

das ist das eine, das andere ist:

sie wissen, dass wir auf die kollektive anklage nur kollektiv
eingehen werden. das heisst bei unserem desinteresse an diesem
durchgeplanten polizeifest: wir werden fur die verhandlung nur
verfugbar bleiben, wenn sie in den verhandlungspausen und zwi-
schen den verhandlungstagen beratungen zwischen uns zulassen.
das ist eine bedingung, nachdem die anklage seit drei jahren jedes
wort zur verteidigung in diesem prozess kontrolliert hat: in zellen-
durchsuchungen, bei durchsuchungen der anwaltskanzleien, durch
beschlagnahme der post und durch abhorgerate in den besuchszel-
len, von denen wir seit sommer 73 wissen. der staatsschutz hat
unseren kontakt mit den verteidigern immer iiberwacht und das
gesetz jetzt legalisiert das nur.

wenn sie die kollektive arbeit an dem, was von uns in diesem
prozess zu sagen ist, nicht zulassen - wovon wir ausgehen -
werden wir, nachdem die antrage der verteidiger abgelehnt sind,
was sicher ist, - wahrscheinlich als erklarung zur sache - entwick-
lung und bedingung der politik, die sie hier verurteilen sollen,
erklaren - kaum langer als einen tag und sie werden uns dann
ausschliessen - bevor die bundesanwaltschaft ihre muhsame pro-
duktion hier vortragt - um dann zwischen 1000 polizisten - dem
militarischen apparat, der sich um dieses verfahren aufblaht -
ungestort zu sein.

wir sind an der aktion, die hier moglich ist, wenig interessiert, sie
ist unwichtig. der materielle zweck hat den propagandistischen in
sich. er konnte hier iiber die dauer des verfahrens fur uns nur sein:
aufklarung - die transparenz des verfahrens und dariiber die
transparenz der reaktion und strategic, die hier verfahrt. wir kon-
nen das kaum besser auf den begriff bringen, als es sich in der
militarisierung des verfahrens darstellt. der apparat kann die dia-
lektik seiner selbstdarstellung nicht begreifen, er unterliegt ihr und
demontiert im versuch ihrer behauptung mehr rechts-
staatsideologie als jede mogliche interpretation, die absurde iiber-
determinierung seiner reaktion wird ein propagandistisches mittel
der insurrektion. in seiner reaktion vermittelt er transformation
und verfall des biirgerlichen staates und darin auch die evidenz
unserer strategic wir miissen - wenn es nicht anders moglich ist -
dazu schon nichts mehr sagen. die sprache der guerilla ist die
aktion - ihr werden sie zuhoren.

11. Verhandlungstag (1.7.75)

es geht um die ganze entwicklung der zerstorung des verteidi-
gungskonzepts und den zusammenhang in dem die verteidiger erst
ausgeschlossen und dann kriminalisiert worden sind . . .

unterbrechen sie mich nicht, das alles gehort unmittelbar zur
sache - obwohl rechtliches gehor dafur ein bizarrer begriff ist.

in den verfahren gegen uns ist die funktion von verteidigung
objektiv lange reduziert auf den schutz der gefangenen gegen das
vernichtungsinteresse der bundesanwaltschaft fur das die gerichte
und explizit dieser senat sich instrumentalisiert haben. wegen
dieser bereitschaft, prinzing, sind sie ausgesucht worden und sitzen
sie hier vor. im moment sind 44 politische gefangene in isolations-
abteilungen - d.h. es werden 44 politische gefangene (und das sind
nur die, von denen ich weiss) durch isolation gefoltert, um sie zu
brechen und wo das nicht moglich ist, um sie zu vernichten. ver-
nichtung - das habe ich erklart - ist der richtige begriff, denn der
gefangene wird dadrin durch desozialisierung bewusstlos gemacht.
wenn lern-, kollektivisierungsprozesse, die seine personlichkeit
konstituiert haben, als materielle kraft in seinem bewusstsein ge-
loscht sind, bleibt eine marionette iibrig. der prozess der zersto-
rung, in dem das ablauft, lasst sich nicht prazise kontrollieren - er
zerstort den gefangenen physisch. das ist zuerst an astrid exakt
festgestellt worden und ich bin sicher, neutrale gutachte wiirden es
an jedem der isolierten gefangenen festellen - ein grund warum
prinzing die zulassung neutraler gutachter um jeden preis verhin-
dern muss.

dass das projekt der psychischen und physischen vernichtung
der gefangenen bis jetzt an unserem widerstand und seiner wirkung
gescheitert ist, liegt nach dem kriminalistisch bornierten verstand-
nis, das die bundesanwaltschaft von revolutionaren interaktions-
L



strukturen nur haben kann, an den anwalten und so hat sie ihre
verfolgungskampagne gegen sie entwickelt und sie schliesslich
kriminalisiert.

das hat 2 seiten:

ich konnte aus den akten belegen, dass die bundesanwaltschaft
schon 72 iiber die ergebnisse der isolationsforschung informiert
war und danach die haftbedingungen konzipiert hat. danach wurde
der trakt und das psychiatrische programm um astrid und spater
ulrike in ossendorf entwickelt. inzwischen gibt es in 15 gefangnis-
sen isolationstrakts - und das sind auch nur die, von denen wir
wissen.

ich sage das hier, weil darin nochmal die traditionelle funktion
von folter als mittel zur informationsbeschaffung deutlich wird -
im gegensatz zu der komplexen strategic, die buback mit ulrike im
auge hatte: nicht nur das gestandnis, sondern die propagandistische
verwertung des gebrochenen gefangenen.

das heisst: buback will mit der kriminalisierung der anwalte -
wie er gesagt hat — 'die kommunikation unterbinden' , 'die zellen
dichtmachen' usw. das heisst die isolation so perfektionieren -
denn sie ware ohne die anwalte total - damit die gefangenen dem
programm endlich total ausgeliefert sind.

das ist das eine - das andere ist:

er will offentlichkeit iiber das, was in den trakten vollzogen wird,
verhindern. so steht es auch in den haftbefehlen. die anwalte muss-
ten fur buback in dem mass unertraglich werden, in dem sie offent-
lichkeit fur die tatsache

der isolation

des mordversuchs durch szintigrafie,

der geplanten psychochirurgischen operation

der zwangsnarkotisierungen
der qualereien in den beruhigungszellen.

und wahrend des hungersteiks schliesslich fur den mord ver-
schaffen konnten. und sich an den tatsachen transparenz, mobili-
sierung, widerstand gegen die counterstrategie entwickelt hat.
die bundesanwaltschaft bestreitet das arrangement zur vernichtung
der gefangenen nicht, sie dementiert nicht, sie rechtfertigt nicht, sie
geht auf den vorwurf des mordes inhaltlich nie ein, sondern stellt
einfach grinsend die berechtigung des mordes an politischen ge-
fangenen fest. das grinsen von zeis und widera, an dem die presse
rumratselt, ist einfach begriindet im bewusstsein der macht und der
identitat mit dem faschistischen projekt. in der sicherheit, in der
notwendig reaktionaren entwicklung des staates, also auch der
schwache der linken legitimiert zu sein. das ist deutlicher als der
monotone versuch prinzings, den tatsachen durch dementis, die
falschungen in seinen 'dienstlichen ausserungen' auch gegen die
strafprozessordnung zu entgehen, weil es selbstbewusster ist. das
biirgerliche recht ist fur die politik und strategic die die bundesan-
waltschaft vertritt - den neuen faschismus — genauso nur terrain
wie fur den alten. es gibt interdependenzen im apparat, in denen sie
es bricht. brechen muss, das krafteverhaltnis driickt sich aber darin
aus, dass sie es nach ihren bediirfnissen andern kann. beispielhaft
in der sondergesetzgebung zu diesem verfahren.

wir glauben nicht, dass die verhaftung von croissant und strobele
in dem versuch die zerschlagung der verteidigung hier durch ihre
nachtragliche kriminalisierung zu rechtfertigen begriindet ist. sol-
che widerspruche halt buback fur losbar.

das problem ist die internationale offentlichkeit und so taucht
auch genau das in den haftbefehlen auf und es musste j e t z t
kulminieren - weil es um diesen prozess offentlichkeit gibt, weil
croissant und strobele, obwohl sie ausgeschlossen sind, weiter
pressekonferenzen organisiert haben und weil der mord an
Siegfried hausner - den widera hier zugegeben hat, - eine analogie
zu dem mord an holger hat, die brisant wird, wenn sie aufgedeckt
und offentlich wird, und weil sich in dieser analogie die vernich-
tungsstrategie der bundesanwaltschaft beweist. die bundesan-
waltschaft hat aus der erfahrung der initiative croissants gegen den
wasserentzug und die einstellung der zwangsernahrung in
schwalmstadt und aus der erfahrung seiner verzweifelten versuche
holgers leben zu retten, verhindert, dass croissant Siegfried haus-
ner in stammheim sehen konnte, obwohl ein mandatsverhaltnis
bestand. als croissant informationen dariiber bekam, dass hausner
nicht an seinen verbrennungen gestorben ist, sondern an schadel-
10



L



briichen und deutlich wurde, dass das vertuscht worden ist, ist er
verhaftet worden. der bundesanwaltschaft geht es nicht darum
tatsachen zu bestreiten. sie unterdriickt sie. sie geht vom stand-
punkt der macht richtig davon aus, dass tatsachen keine sind, wenn
sie nicht offentlich werden - die gefangenen selbst sind stumm und
was sie in den verhandlungen sagen konnten - verschweigt die
staatstragende presse. das moment der offentlichkeit in dem ge-
schlossenen system

trakt

bundesanwaltschaft

gericht

staatsschutzpresse

waren die anwalte. sie sind verhaftet worden, weil sie fur buback
identisch sind mit internationaler information iiber die methoden,
die er lieber im dunkeln lassen wurde. es gibt keinen anderen grund
fur die ausschlussverfahren und jetzt die verhaftungen. die prozes-
se selbst sind ziemlich unwichtig, sie sind in dem g a n z e n
verfahren zur vernichtung der gefangenen leere veranstaltungen,
die den urteilen, die auf regierungsebene langst gefallt sind,
rechtsstaatliche transzendenz, legitimist und naturlich propaganda
verschaffen sollen. das ist wenigstens der versuch und auch ihm
sind die anwalte lastig, weil sie das, was vorgeht, interpretieren
konnen.

obwohl die prozesse nur propagandistische funktion haben -
e i n e funktion im zusammenhang der inzwischen komplexen und
uberdeterminierten strategic der reaktion - hat ihre offentlichkeit
die verhaftungen a u s g e 1 6 s t. der anlass - denn in den haft-
befehlen findet sich nichts, ich sage n i c h t s, was nicht schon
seit 1 72 jahren bekannt ist - war der ablehnungsantrag gegen
prinzing und die pressekonferenz zum tod von Siegfried hausner -
d.h. die gefahr, dass in dem verfahren hier und an ihm

1. nachgewiesen wird und offentlich wird, dass holger von der
bundesanwaltschaft hingerichtet worden ist, urn den hungerstreik
zu brechen und dass prinzing an dieser exekution vom schreibtisch
aus unmittelbar beteiligt war

2. dass sich in der analogie des mordes an holger zu dem mord an
Siegfried hausner - den widera hier grinsend zugegeben hat - die
vernichtungsstrategie der bundesanwaltschaft b e 1 e g e n lasst.
offentlich und vor internationaler offentlichkeit.

3. die vollstandige abhangigkeit des gerichts von der bundesan-
waltschaft aus der rolle prinzings beim mord an holger nachge-
wiesen wird und damit ein aspekt der illegalitat des ganzen verfah-
rens.

die anwalte sind ausgeschlossen und schliesslich kriminalisiert
worden, allein, weil sie auf einer legalitat insistieren, die durch die
bundesanwaltschaft zersetzt wird. ihre initiative war legal und sie
ist auch genau so von den gefangenen begriffen worden. die vertei-
digung - und das ist auch der grund aller widerspriiche zwischen
anwalten und gefangenen - konnte sich nur auf die legalitat und
offentlichkeit gegen ihre zersetzung beziehen, wahrend die
bundesanwaltschaft den gesamten repressiven staatsapparat ein-
gesetzt hat, um die gebrechliche rechtsstaatliche argumentation der
verteidiger abzuwiirgen. sie ersetzt - und das ist ein zwang dieser
entwicklung - die zerstorte legitimitat durch repression, durch den
polizeieinsatz.

ich sagte widerspriiche anwalte - gefangene

und ich werde dazu mal kurz auf die briefe eingehen, die die
bundesanwaltschaft so gerne zitiert - sicher auch, weil ihr schon
die diktion der neuen linken - di e diktion unserer geschichte und
die eines teils der anwalte. in der wir kommunizieren, als ein
staatsgefahrdendes verbrechen erscheint, wenigsten geeignet
scheint, an die frustrationen genau dieser schicht faschistoider
spiesser zu appellieren, die die gerichte besetzt. ich habe keinen
grund mich zu rechtfertigen - wir iiberlegen schon langer ob -
nachdem dauernd verfalschte fragmente von briefen veroffentlicht
werden - es nicht besser ist, den ganzen briefwechsel zu veroffent-
lichen, statt seinen manipulativen einsatz der regierung und der
staatsschutzpresse zu iiberlassen. der brief zum beispiel, aus dem
die bundesanwaltschaft zitiert - aus dem sommer 74 - gibt das
verhaltnis zwischen schily und mir wieder. ein widerspruch, der
wesentlich darin begriindet ist, dass schily an den rechtsstaat und
den wert rechtsstaatlicher argumentation glaubt, so sehr dass er cat
hammerschmidt geraten hat sich zu stellen, was zu ihrem tod
gefuhrt hat - und ich aus unserer erfahrung und politik naturlich
nicht. es ist moglich, dass das insistieren auf der biirgerlichen
legalitat eine progressive - eine revolutionare dynamik bekommt,
in dem mass in dem der staat selbst seine legalitat bricht - offen
gegen sie auftritt. wie gramsci etwa sagt - dass die proletarische
revolution sich auf die werte der biirgerlichen revolution beziehen
kann - in dem mass in dem die kapitalentwicklung und der
imperial istische staat sie negieren muss - urn sie als waffen der
insurrektion wiederzuentdecken.

das ist gemeint, mit dem text von 73, der immer wieder auf-
taucht: 'fur die prozesse heisst das also, das sie die dialektiker
sind, politisch i n d e m sie den nebenwiderspruch, also zwischen
'justiz' und klassen justiz, zwischen 'unpolitischer' aber politischer
justiz, zwischen 'unabhangiger' aber abhangiger justiz verscharfen.
und sie verscharfen ihn, indem s i e es sind, die den biirgerlichen
begriff von justiz ganz entfalten konnen, und das konnen sie, w e i 1
im politischen prozess der nebenwiderspruch von vornherein
auf dem tisch ist, die staatsdiener in dieser wesentlichen beziehung
von vornherein in der defensive sind.

im politischen prozess sind also die anwalte die juristen, und als
juristen sind sie politisch, und zwar 'aktivisten' der progressi-
ven/revolutionaren tendenz der geschichte, aufklarer, sozusagen
mit kreide, zeigestock und schautafel: bitte, hier die beweisliicke.
wodurch sich der inhalt der liicke 'maximal' , das heisst 'von selbst'
als das definiert was er ist: politik. genau diese moglichkeit, also
sozusagen von 'forschung und lehre' im interesse des volks, haben
die richter und staatsanwalte nicht, im gegensatz zu den anwalten.
durch diese werden also j e n e so nackt wie moglich zu dem
was sie wirklich, und eben immer, sind: unter ihrer klamotte
politiker, als politiker finstere reaktionare, kommunistenfresser,
schreibtischtater.

es ist also so, dass die anwalte teil, und eben wichtiger teil, der
volksfront-strategie sind. wobei es j e t z t, nach der schwache
der basis, erstmal urn die h e r s t e 1 1 u n g demokratischer 6f-
fentlichkeit, der 'offentlichen meinung' geht, die naturlich eine der
voraussetzungen zur proletarischen ist. erstmal gehts einfach da-
rum, fussbreit um fussbreit den boden verteidigen und verbreitern,
virulent zu machen, auf dem die verschiedenen teile des
volks sich iiberhaupt erst zum antifaschistischen kampf vereinen
konnen, iiberhaupt erst vereinen werden. (strobele und schily
hatten diese funktion im mahler-prozess schon ganz richtig.)'

aber w i r halten den legalismus der anwalte, die ganze ebene
immanenter argumentation, fur falsch, weil sie in dem mass ihre
politische potenz verliert - die zum programm erhobene defensive
ist, also unpolitisch wird, in dem ihre traditionellen
zielgruppen - alter antifaschismus, biirgerlicher humanismus - in
den proletarisierungs-, entideologisierungs-, entpolitisierungspro-
zessen durch die kapitalentwicklung aufgelost worden sind, ge-
sellschaftlich irrelevant geworden sind oder in die defensive ge-
drangt oder die andere moglichkeit: - sich radikalisiert haben,
revolutionare politik machen.

die sozialistischen anwalte sind in der grotesken situation, die
letzten verteidiger des biirgerlichen rechtsstaats zu sein. wir neh-
men ihre argumentation hin - obwohl die konservierung des biir-
gerlichen staates — rechtsstaates, um diesen euphemismus zu be-
nutzen - sicher nicht unser problem ist; solange die aktion der
anwalte offentlich und im gerichtssaal auf die revolutionare seite
des widerspruchs verweist - sie propagiert, indem sie aufzeigt,
dass die verfassung mit ihrem grundsatzlichen widerspruch, der
sich im kapitalistischen restaurationsprozess verscharfen musste -
jetzt zum antagonismus wird - gegen die machtpolitik des kapitals,
die ihre verwirklichung von anfang an verhindert hat, nicht zu
verteidigen ist. nicht verteidigt werden kann, wo sie der verander-
ten funktion des staates im produktions- und reproduktionsprozess
des kapitals nicht mehr entspricht. das heisst auch - wo die aktion
der anwalte auf die .revolutionare 1 6 s u n g verweist, in der
briichigkeit jenes versuchs, die intentionen der verfassung gegen
den faschisierungsprozess zu schiitzen - der aussichtslosigkeit,
vermittelt sich die notwendigkeit zu ihrer radikalen negation zu
kommen: revolutionarer politik.


am 9.7.75 zur frage der zulassung unabhangiger
arzte und zur verhandlungsfahigkeit. 15. ver-
handlungstag

. . . von rauschke ist jetzt bekannt geworden, dass er zum tod
von Siegfried hausner einen obduktionsbericht verfasst hat, der in
widerspruch zu den feststellungen des anstaltsarztes in Stuttgart
stammheim und zu den feststellungen der universitatsklinik in
Stockholm steht.

rauschke ist ausgesucht worden, damit dieser obduktionsbericht
so aussieht. belegt ist, dass rauschke ein arzt ist, der unmittelbar
vom staatsschutz abhangig ist, dh. dessen gutachterliche auBerung
vom staatsschutz beeinflussbar ist. in diesem zusammenhang in der
funktion, die eigentliche todesursache Siegfried hausners zu ver-
schleiern - die kolbenschlage in Stockholm, durch die er so ver-
letzt worden ist, daB er an einem schadelbruch in stammheim starb.

ich wiirde uberhaupt sagen, die frage nach einer korrekten - also
medizinisch haltbaren - festellung unserer verhandlungsfahigkeit
ist identisch mit der frage nach arzten unserer wahl. das heiBt nach
arzten, die die verteidigung benannt hat. weil die bundesanwalt-
schaft, der staatsschutz und dieser senat hier, aus der fur dieses
verfahren strategischen bedeutung der frage der verhandlungsfa-
higkeit, nur gutachter zulassen werden, deren gutachten egal, ob da
untersucht wurde oder nicht, schon vorher gesichert ist. das driickt
der satz von henck aus, tests, dh. diagnostische methoden die
zuverlassiger waren als sein blick, konnten bestenfalls
seine behauptung der verhandlungsfahigkeit bestatigen und das
driickt die bundesanwaltschaft aus, wenn sie eine zwangsunter-
suchung in aussieht stellt, dh. die anordnung einer zwangsunter-
suchung in antragsform. als antwort auf den antrag der anwalte,
endlich arzte zuzulassen. sie haben hier am letzten verhandlungs-
tag gesagt, prinzing, gegen das recht auf eine untersuchung durch
arzte unserer wahl bestanden 'sicherheitsbedenken'. das war ihre
formulierung. die wahrheit ist, dass gegen die diagnose jedes von
der justiz unabhangigen arztes, iiber die sie sich vollkommen klar
sind, sonst wiirden sie sie nicht mit alien mitteln verhindern - dass
gegen die diagnose dieser arzte sicherheitsbedenken beste-
hen.

sicherheitsbedenken hat der senat geltend gemacht gegen die
diagnose des zustandes von holger meins. es ist die begriindung,
mit der auch damals die untersuchung durch arzte unserer wahl
abgelehnt worden ist, sicherheitsbedenken sind geltend gemacht
worden gegen eine untersuchung von hammerschmidt und die ver-
legung von Siegfried hausner in ein krankenhaus. ich wiirde sagen,
in den folgen kommt ihr verstandnis von sicherheit (wie das ver-
standnis innerer sicherheit des staatsschutz) auf den begriff: sie
fiihren krieg und ein sicherheitsrisiko besteht, solange einer von
uns lebt. oder anders - fur staatsschutzrichter wie sie: bis der teil
der raf, der in ihrer gewalt ist, vernichtet ist. mit der festellung des
zustandes der gefangenen wollen sie der festellung seiner ursache
entgehen. natiirlich ein bewusster vorgang. ich habe da ungefahr 50
verfiigungen des senats, durch die zeitungen angehalten werden,
weil in ihnen festgestellt wird, dass isolation folter ist. eine der
stereotypen, monotonen begriindungen ist, das wiirde 'die be-
diensteten des vollzugs' bzw. 'das gericht herabwiirdigen' .

inzwischen hat ein gericht in koln in dem zusammenhang indirekt
festgestellt, dass isolation folter ist, und es gibt von der intention
dessen her, der isolation anordnet und auch von der objektiven
wirkung her, uberhaupt keinen zweifel mehr, dass isolation eine
form, eine wissenschaftlich entwickelte form der aussageerpres-
sung ist, dass sie diesem zweck dient und damit folter ist. damit
erfiillt sie die korrekte begriffsbestimmung von folter.

die feststellung der ursachen des zustandes der gefangenen wiir-
de auf die verantwortung des senats verweisen, der die haftbedin-
gungen beschlossen hat oder nicht geandert hat, und der sie auf-
recht erhalt. es konnte hypothetisch die peinliche situation entste-
hen, dass offenbar wird, dass das gericht und die bundesanwalt-
schaft das verfahren durch die massnahmen gegen die gefangenen
undurchfuhrbar gemacht haben, dass sie die gefangenen durch
isolation verhandlungsunfahig gemacht haben. henck hat festge-
stellt, dass die haftbedingungen, wie sie jetzt noch fur uns bestehen,
nach seiner 20-jahrigen praxis, erfahrung als gefangnisarzt, einzig-
artig sind. ihre wirkung ist auch einzigartig. und zu henck selbst
ist noch zu sagen, nachdem er auf die besonderheiten der haftbe-
dingungen nicht eingegangen ist hier, weil ihm die ergebnisse der
deprivationsforschung entweder fehlen oder er sie hier bewusst -
was wahrscheinlicher ist - in seine sonderbare bemiihung zu
einem gutachten zu kommen oder sowas ahnlichem, nicht einbezo-
gen hat, er hat damit seinen mangel an qualifikation oder seine
befangenheit bewiesen. wahrscheinlich beides. obwohl henck, der
gefangnispsychiater, der einzige gutachter ist, der bisher iiberhaupt
dezidiert auf den zustand der gefangenen eingegangen ist und der
zumindest davon ausgeht und behauptet, festellungen daruber zu
haben.

dh. wir sind nicht sicher, dass henck unqualifiziert ist, denn er
hat iiber halluzinationen und regression in der isolation bei seiner
ersten vernehmung gesprochen, als wiirde er untersuchungen von
shallice oder gross kennen. es ist klar, was das bedeutet: henck
ist der anstaltspsychiater. rauschke hat insofern seine kompetenz
- das war sein begriff - abgelehnt.

ich zitiere dazu mal, was gross iiber die frage der isolation sagt:
'erst nach dem zusammenbruch des deutschen faschismus, der in
den jahren seiner herrschaft aus den ungesetzlichen methoden
eines der hauptmittel gemacht hat, mit denen er seine macht erhal-
ten hat, war es moglich, in einem grosseren umfang die angaben
der betroffenen auch durch die untersuchung der tater und mittdter
dieser gewalt zu vervollkommnen und sie eventuell auch durch
untersuchungen am tatort zu belegen. (in nazistischen gefangnis-
sen und kz's).

und so wurde in niirnberg, vielleicht zum erstenmal in der ge-
schichte der menschheit, dem gericht umfassendes anklagemate ri-
al vorgelegt gegen derart verbrecherische praktiken, die objektiv
festgestellt und durch fakten belegt werden konnten.

muller-hegemann (1962, 63), der diese materialien studierte und
sie durch nachtrdgliche anamnestische untersuchungen an jetzt
noch lebenden opfern der nazistischen verfolgungen vervollkomm-
net hat, konzentrierte seine aufmerksamkeit besonders auf die


bedeutung, die in diesen methoden die soziale isolation und senso-
rische deprivation gespielt hat, wie sie z.b. die einzelhaft vorstellte,
die eventuell durch dunkelraum oder fesselung verschdrft wurde.
von 100 personen, die der autor untersuchte, verbrachten 88 wdh-
rend der gefangenschaft wenigstens ein paar monate in einzelhaft,
von diesen 15 eine zeit von zwei bis drei jahren,' -
und dazu sage ich nur mal, dass die gefangenen hier jetzt seit drei
jahren und zwei monaten vollstandig isoliert sind -

'und 11 personen die zeit von vier bis sieben jahren . . . die
einzelhaft fiel bei der uberwiegenden mehrzahl der gefangenen in
den zeitraum der u-haft, die regelmdssig einige monate bis ein
jahr, manchmal auch langer dauerte. diesen zeitraum bezeichne-
ten alle der befragten als die schlimmste zeit der gesamten gefan-
genschaft, da sich die gestapo bemuhte, aus den u-haftlingen mit
alien mitteln, die sie zur verfiigung hatte, ein gestdndnis zu er-
zwingen.'

ich sage das deswegen zu henck, weil in der forensischen
psychiatrie, die er ja rangezogen hat, die isolation natiirlich nicht
auftaucht, deprivationsschaden iiberhaupt nicht auftauchen,
weil sie die folge von folter sind. so sind sie auch nicht zu
subsumieren unter den begriff der haftpsychose; sie sind folge einer
gezielten, wissenschaftlich entwickelten methode, mit der der
staatsschutz versucht, politische gefangene zu brechen. und sie
sind so auch ohne beispiel.

der staatsschutz wendet sie an, um aussagen zu erpressen, oder
wie boeden gesagt hat - der leiter der abteilung terror des bundes-
kriminalamts — "um sie weichzukochen' und um sie so propagan-
distisch zu verwerten, das ist wesentlich also nicht nur um aussa-
gen zu erpressen, sondern um den gebrochenen gefangenen vorzu-
fiihren - offentlich als beweis oder indiz gegen die politik der
gruppe.

der haken an der sache ist, dass die zerstorung der personlich-
keit, die zerstorung des intellekts, die zerstorung politischer identi-
tat, in der die ganze bewusste und unbewusste geschichte des
gefangenen aufgehoben ist, nicht moglich ist, ohne gleichzeitig
seinen korper zu zerstoren - und so wird das projekt des staats-


schutz als folter s i c h t b a r. und problematisiert in den momen-
ten von offentlichkeit, die es iiberhaupt noch gibt, in denen der
gefangene vorgefuhrt werden muss - wie - noch - in der haupt-
verhandlung.

das heisst, eine intention der isolation, unsichtbare fol-
ter zu sein, lasst sich nicht realisieren. deswegen das gesetz (231a)
- es wurde zu diesem verfahren verabschiedet, um auch gegen
verhandlungsunfahige gefangene verhandeln zu konnen; und sein
projekt ist - als initiative des staatsschutzes - in zukunft in einer
nichtoffentlichen verhandlung die verhandlungsunfahigkeit feststel-
len zu lassen - natiirlich die 'selbstverschuldete', denn nach der
argumentation der justiz 'verschuldet' - wie das wort heisst - der
gefangene, was an ihm vollzogen wird.

und das ist seit drei jahren die monotone behauptung von justiz-
ministern, wir waren fur den trakt, dh. die langzeitisolation, dh. die
vernichtungsstrategie des staates gegen uns noch in der situation
ausserster defensive - gefangen und in den trakten isoliert — selbst
verantwortlich. eine argumentation, die die bundesanwaltschaft
auf den mord an holger ausgedehnt hat - in ihrer stellungnahme
zum ablehnungsantrag sagt sie, er nahm 'seinen tod in kauf - und
da ist es wieder das hohere prinzip: der kauf. nochmal - das
projekt dieses gesetzes ist die verrechtlichung von folter.

und damit ist dieses gesetz tatsachlich einzigartig, wie vogel, der
justizminister, es genannt hat. so ein gesetz gibt es nur in der
bundesrepublik. es stellt dar, wie sich der faschismus hier durch-
setzt aus und im rechtsstaat. die verrechtlichung von folter, und
d.h. legale voraussetzung fur die countertaktik durch folter,
und folter so als institutierte strategic gegen eine entwickelte stadt-
guerilla. und dass sie sich entwickeln wird, dass die phase, in der
die guerilla der hase und der staat als igel immer schon da ist - dass
die phase vorbei ist, in der mit der verhaftung eines kerns unsere
politik erstickt werden konnte, dariiber ist sich die regierung voll-
kommen klar und die bundesanwaltschaft natiirlich auch.

in der funktion dieses gesetzes fur dieses verfahren hier bildet
sich die vollstandige rechtlosigkeit der gefangenen ab. daran
kommt die presse - ich glaube kiihnert hat das geschrieben - zu
der absurden umkehrung, wir wiirden als besondere tiicke unserer
taktik auf rechten beharren, um darzustellen, dass wir rechtlos
sind; oder anders, um die beliebigkeit dieser rechte zu vermitteln,
die staatliche willkiir. das ist falsch. das ist so nicht unser problem,
wir kampfen um diese rechte, und hier um das recht der wahl eines
arztes, wie es in der menschenrechtskonvention und in dieser
unodeklaration, die schon ein paar mal zitiert worden ist, festgelegt
ist, - und ausserdem hier geltendes recht - noch - ist -. wir
kampfen um diese rechte aus dem einfachen bewusstsein und der
erfahrung, dass fur die bundesanwaltschaft der mord an politischen
gefangenen nur eine technische frage ist, und die methode nur eine
frage des opportunitatskalkuls. daran ist nichts iibertrieben. aus
der rechtlosigkeit der gefangenen, d.h. hier, weil ihnen trotz zahllo-
ser rechtsmittel der anwalte, wie die sache heisst, das recht auf
einen arzt ihrer wahl genommen worden ist, sind in den letzten acht
monaten drei gefangene aus der raf vom vollzug exekutiert worden,
und ich weiss von mindestens zehn gefangenen, die durch die
isolation gesundheitlich so zerstort sind, dass wir davon ausgehen,
dass sie sich nicht mehr erholen werden.

das ist die dimension der arztfrage hier, und das gericht weiss
das. was prinzing, der senat hier zu retten versucht, um jeden
preis, ist die konstruktion der vernichtungshaft, in der die vom
vollzug abhangigen arzte bzw. die von der bundesanwaltschaft
ausgesuchten, vorinformierten, konditionierten gutachter eine
zentrale rolle spielen.

sie haben neulich gesagt, prinzing, zu der forderung nach einem
arzt eigener wahl: l da steckt doch was dahinter' ich sage nochmal:
was dahinter-steckt, sind die menschenrechte fur gefangene; was
dahintersteckt ist die tatsache, dass die vollzugsarzte in ihrer dia-
gnose und schliesslich veranlassung, die nie therapie sondern
zwangslaufig immer vollzug ist, von staatlichem druck bestimmt
sind und kaum von medizinischen kriterien.

das, der staatliche druck, ist in munchen auf der konferenz der
vollzugsarzte immerhin zum ersten mal thematisiert worden: der
staatliche druck als die die situation von vollzugsarzten bestimm-
ende sache.
L



henck ist ein beispiel: das verhaltnis zu ihm ist ein zwangsver-
haltnis, d.h. er hat unter - wie es heisst nach ihren beschliissen -
'anwendung unmittelbaren zwangs' durch sechs bis acht unifor-
mierte die zwangsernahrung - oder wie friedland, ein anderer
vollzugsarzt, typischer sadist, sagt, 'die schlauchorgie' - in
stammheim wahrend des hungersteiks durchgefuhrt, zuletzt, so
wie ich das erklart habe, als physische folter, indem er uns 3 liter
flussigkeit in 1 stunde in den bauch pumpen Hess, wahrend wir
bewegungslos in eine riemenkonstruktion gespannt waren. das ist
das verhaltnis zu henck. dass er als psychiater, und das ist eine
disziplin, iiber die wir durch die psychoanalyse ne ganze menge
wissen - nicht drumrum kam, auch die wirkungen der isolation
festzustellen - als zerstorerisch, w e i 1 er mit ihnen kon-
f r o n t i e r t war, charakterisiert das verhaltnis allerdings auch.
er hat sie festgestellt als vernichtend, aber er kann und konnte sie
nicht andern, weil ein arzt im vollzug vor alien dingen dem vollzug
dient. was henck als arzt fur richtig oder notwendig halt, ist vollig
belanglos - das bestimmt das schicksal seiner gesamten initiative,
die haftbedingungen zu andern - als resultat seiner feststellungen
als psychiater - er hat sie immerhin, ich habe hier ein paar wort-
liche zitate, 'zerstorerisch' genannt, er hat sie 'unmenschlich' und
'unverantwortlich' genannt.

nachdem sie die zwangsuntersuchungen und zwangsernahrungen
angeordnet haben, war henck der mann in stammheim, der dafiir
zustandig war, und die sache war damit sein problem; aus seinem
job als anstaltsarzt hatte er sie gar nicht ablehnen konnen, ohne
diesen job zu verlieren.

und genauso ist es hier: wenn er die verhandlungsunfahigkeit,
von der er ausgeht, zumindest zeitweise - denn was sonst sagt die
formel, zu der er gekommen ist: 'verhandlungsfahig unter der vor-
aussetzung von pausen' - hier offen feststellen wiirde, wiirde er
sich tatsachlich urn seine existenz bringen - das ist mal ganz
sicher. niemand kann daran zweifeln, der die schiebungen der
bundesanwaltschaft und den druck des justizministeriums ba-
den-wurttemberg im zusammenhang mit dem hungerstreik ken-
nengelernt hat. wir haben da ne ganze menge beobachtungen . . .


am 9.7. nach der ant wort der bundesanwalt-
schaft, nochmal zu isolation/folter/vernichtungs-
haft



... ist nur ein scheinbarer widerspruch, der widerspruch unse-
res zustands, unseres tatsachlich desolaten zustands zu der bernu-
hung, diesen prozess politisch zu fiihren. wir versuchen es natiir-
lich, die frage ist, wie lange wir es konnen. und die frage ist auch, in
welchem mass wir es konnen und da haben sie tatsachlich keine
relation zu der leistungsfahigkeit wie sie war oder wie sie normal
ware und zu dem intellektuellen und argumentativen niveau wie es
normal ist fur uns und dem, was wir tatsachlich machen konnen.
ich habe gesagt, dass wir wussten, dass die foltertechnologien, die
in der brd entwickelt werden - dazu gibt es das camera-silens-pro-
jekt als beispiel; dazu gibt es die tatsache des permanenten aus-
tauschs von fachleuten des bundeskriminalamts mit reaktionaren
regimes der dritten welt usw. - friiher oder spater auch gegen uns
angewendet werden mussten. sie gehoren zu den bedingungen des
kampfes, die wir mit dem entschluss zu kampfen akzeptiert haben.
das wissen allerdings und die erfahrung, dass dieses system, dieser
staat zu j e d e r unmenschlichkeit fahig und bereit ist, gehort zu
den bedingungen dieses entschlusses.

wir beklagen uns also nicht und wir klagen auch nicht etwa an. es
ware banal, weil es keine instanz und keinen konsensus gibt, an
den sich diese klage richten konnte. es geht zuletzt um die
darstellung von leiden: der kontrast geschundener gefangener
uberhaupt ist wirkungslos. er ist - ich wiirde sagen, er ist eine
erscheinung und er ist auch deutlich. also wir glauben - wenig-
stens manchmal - dass er deutlich sein kann. aber als operator
revolutionarer politik ist er u n m 6 g 1 i c h, er ist ambivalent,
weil er determiniert ist von der reaktion, von der reaktionaren seite
des widerspruchs, d.h. der repression, er hat iiber die befreienden
inhalte revolutionarer strategic, die hier verurteilt werden soil z.b.
wenig zu sagen.

die argumentation der anwalte ist eben die argumentation von
verteidigern - und hier sind sie sicher mehr verteidiger minimaler
menschenrechte, biirgerrechte, bzw. wie heldmann sagt: verteidi-
ger der verfassungsreste, als u n s e r e verteidiger.

dass also die anwalte hier das elend der gefangenen problemati-
sieren, sich in ihrer argumentation am beispiel dieses elends fest-
halten, ist zwangslaufig: sie sind bestimmt von dem krafteverhalt-
nis wie es jetzt ist und wie es noch ist . . .

... - kaum die darstellung von qual, leiden; obwohl wir sicher
sind, dass die funktion von besitzlosigkeit, aus der dieser kampf
gefuhrt wird, nur gefuhrt werden kann, ne n o t w e n d i g e er-
fahrung ist und sie entsteht nur aus kampfen und leiden. die
besitzlosigkeit - naja, wird absolut - tatsachlich kann niemand
weniger haben, als der gefangene in der isolation, im toten trakt.

denn die isolation unterwirft den gefangenen einem destruk-
tionsprozess in dem das entzogen wird, was ihn als menschen
konstituiert: soziale interaktion. und sensorische deprivation zer-
stort die fahigkeit sinnlicher wahrnehmung, indem der gegenstand
der sinnesorgane, was sie erst zu dem macht, was sie sind, entzo-
gen wird. nicht die fahigkeit zu horen, zu sehen usw. wird zerstort,
sondern der gesellschaftliche zusammenhang in form akustischer
kommunikation usw. wird entzogen; d.h. das medium der aus-
einandersetzung mit der gesellschaftlichen wirklichkeit - und da-
mit fur den isolierten: diese selbst . . .lernprozesse jedes einzelnen
und der gruppe und der bewegung radikaler negation des systems,
die unsere politik entwickelt, werden sicher a u c h erlitten, . . .
aber es kann nie um die darstellung von leiden gehen. worum es
hier gehen kann - und das miissen sie verhindern - ist, die
tatsachen dem geschlossenen system aus staatsschutz, justiz, voll-
zug, trakt und den medien, d.h. den fur diese strategic vernich-
tungsstrategie instrumentalisierten medien, zu entreissen, ihm die
tatsachen der vernichtungshaft, dessen was wirklich lauft, was
schon moglich und die perspektive ist, exemplarisch in dem, was
um uns, die gefangenen aus der raf antizipiert ist - abzuringen. es
ist wichtig, damit das, was um die politischen gefangenen in diesen
dreieinhalb jahren ablauft, in seiner dialektik wenigstens als bei-
spiel sichtbar wird, und damit der kampf der gefangenen gegen ihre


vernichtung, den sie verlieren werden, dariiber sind wir uns schon
klar - kampf werden kann, oder kampf wird, der kampf erzeugt. so
ist die thematisierung von folter und ihre darstellung das lehrstiick
und nicht die ambivalente darstellung gequalter gefangener. darum
geht es.

das ist von prinzing richtig begriffen und d a g e g e n kampfen
mit alien mitteln, auch offen illegalen, die bundesanwaltschaft und
der senat hier, um aufklarung, lernprozess, mobilisierung und
organisation gegen diesen apparat am widerspruch dieses verfah-
rens zu verhindern.



antwort auf den antrag der bundesanwaltschaft
die aufhebung der isolation abzulehnen.



deutlich ist die konstruierte durftigkeit in den argumentationen
der bundesanwaltschaft, wenn schon mal welche kommen. sie
haben den apparat und die macht und eine durch die presse hinter
den staatsschutz formierte offentlichkeit - aber wenn man ihre
stellungnahme untersucht - dann ist der inhalt wirklich nur zyni-
sche diimmlichkeit.

aber sicher - es spielt keine rolle - die bundesanwaltschaft zieht
da mit dem senat an einem strick: von ihnen werden zwingende
argumentationen nicht erwartet - sie haben andere zwangsmittel.

ich gehe die stellungnahme nach dem protokoll durch.

wir sind isoliert.

die bundesanwaltschaft stellt - das ist der erste satz - fest, wir
waren nicht isoliert, also nicht in einem besonderen, von der iibri-
gen anstalt getrennten trakt untergebracht - weil wir iiber doppel-
zellen verfugen — bzw. grossere zellen als iiblich.

dazu ist festzustellen: wir waren bis auf einen kurzen zeitraum
wahrend des hungerstreiks, in dem je zwei von uns ein paar stun-
den am tag miteinander sprechen konnten, in den letzten drei
jahren vollstandig innerhalb der gefangnisse isoliert. ulri-
ke fast ein jahr in einem toten trakt: einem gehirnwascheprogramm
durch sensorische deprivation unterworfen, das ein psychiater ge-
leitet hat. alle vier gefangenen und der, der hier nicht sitzt, weil die
bundesanwaltschaft fur seinen tod gesorgt hat und ungefahr 40
weitere politische gefangene sind und waren einer totalen sozialen
deprivation unterworfen - ein teil davon auch sensorischer depri-
vation, so margrit schiller in liibeck und die vier gefangenen, die die
botschaft in Stockholm besetzt haben.

die bundesanwaltschaft verschweigt, was die sache da oben cha-
rakterisiert - dass es eine wissenschaftlich konzipierte maschine-
rie ist, die jeden sozialen kontakt ausschliesst. wenn zeis dagegen
anbringt, wir konnten durch einen 1 cm breiten schlitz iiber eine
distanz von 20 metern in diesem trakt 'sprechkontakte' - wie er
sich ausdriickt - haben - also in einem geschlossenen system als
einzige soziale wahrnehmung iiber monate nur eine stimme - dann
sagt er alles iiber sich. in der situation vollstandiger isolation wird
dieser 1 cm breite schlitz sozusagen offengelassen, um zu informa-
tionen iiber die interaktion der gefangenen zu kommen. gudrun und
ulrike konnen sich - weil in ihrem teil des trakts die akustik anders
ist - iiberhaupt nicht verstandigen.

das sind die haftbedingungen wie sie in dieser dauer und harte
nicht mal der staatsschutz des dritten reiches, in dessen tradition
sie hier sitzen und argumentieren, verfiigt hat - insofern es auch in
der situation ausserster unterdriickung nichts gibt, was menschen
notwendiger brauchen als soziale interaktion.

heinz brandt von der ig metall, der 5 jahre im kz war, hat
festgestellt, dass isolationshaft qualender ist als kz-haft und dass
kz-haft leichter zu ertragen ist als isolation, wozu festzustellen ist,
dass es damals sensorische deprivation wie im toten trakt, in dem
ulrike fast ein jahr war, nicht gab, sondern nur die form sozialer
deprivation, der alle gefangene aus der raf zum teil seit vier jahren
unterworfen werden.

dariiber sagt die grosse der zellen nichts aus. es ist richtig, dass
ich in einer doppelzelle bin - nachdem ich zweieinhalb jahre in
einem praktisch fast fensterlosen loch war und vielleicht sind die
zellen von gudrun und ulrike etwas grosser als die anderer gefang-
ener - aber wir haben soetwas nie verlangt. gefangene
konnen sich ihre zellen nicht aussuchen und was wir verlangen ist
n u r, so behandelt zu werden, wie andere gefangene, obwohl es
eine aussichtslose forderung ist. denn die bundesanwaltschaft, die
hierfeststellt, isolation, der trakt, folter, die soziale und sensorische
deprivation seien privilegien, wird ihr privileg, politische gefangene
zu foltern, um aussagen zu erpressen, oder sie zu zerstoren, nicht
aufgeben, weil die isolation, folter, zu den methoden ihrer counter-
taktik gehort.

zeis sagt da - wir 'verfugen' iiber .' . . warum fehlt in dieser
aufzahlung, dass wir nicht nur iiber diese zellen, sondern iiber ein
ganzes stockwerk und zum nachteil anderer gefangener iiber sechs
bis zehn mann bewachung verfugen, wie hier iiber ein b e s o n-
d e r e s gerichtsgebaude, ein sonde rgericht, sonde rge-
setze und besondere, namlich zwangsverteidiger, ausserdem die
besonders kostspielige fursorge, das besondere privileg einer
1000-kopfigen polizeiarmee in Stuttgart, nur fur dieses verfahren.

es ist dreck - die sorte argumentation der bundesanwaltschaft,
die rational nur wird, wenn man das vernichtungsinteresse dahinter
erkennt, - nicht wir verfugen, sondern der apparat verfiigt iiber
uns und zwar mit einer wissenschaftlich geplanten und durchorga-
nisierten totalitat, die einzigartig ist. wobei es nicht bei der physi-
schen verfiigung iiber uns bleiben soil - denn der sinn dieser
ganzen massnahme - isolation - ist, den willen und die identitat
der gefangenen zu brechen, also auch zu einer psychischen verfii-
gung iiber ihn zu kommen.

falsch ist, dass die zellen 15-mal am tag geoffnet werden. es gibt
tage, an denen sie nur viermal geoffnet werden - d.h. wir sind
sozusagen 23 stunden am tag allein eingeschlossen und wenn sie
dagegen sozusagen die erbauung sozialer kontakte mit den wartern
- die es nicht gibt, weil wir kaum mit ihnen sprechen -
behaupten, dann spricht das allerdings fur sich.

diese ganze diimmliche und zynische produktion der bundesan-
waltschaft ist darauf angelegt, die offentlichkeit zu tauschen; z.b.
gibt es naturlich keine moglichkeit tischtennis zu spielen. das las-
sen sie nur von zeit zu zeit veroffentlichen - wie die sache mit dem
fernsehen - weil naturlich niemand mit tischtennis folter assozi-
iert. real war es nie moglich. ich habe zwar in alien zeitungen
11



gelesen, dass wir fernsehen konnen - real war es in sechs monaten
einmal moglich und da war festzustellen, dass im gegensatz zu alien
anderen gefangenen zeiten ausgesucht worden sind, in denen - als
neuer zynismus der anstalt und des senats - ausschliesslich das
kinderprogramm lauft. der kafig auf dem dach ist leer - wenn wir
dort sind. ich habe das schon festgestellt, wir waren bereits sechs
monate in stammheim, bevor wir zufallig und von weitem mal
einen anderen gefangenen gesehen haben.

dann steht da: wir werden zu unserem schutz isoliert - weil uns
die gefangenen 'gelinde gesagt' - 'gelinde' soil ihr wort gewesen
sein - ablehnen. und gleichzeitig allerdings befiirchten sie, dass
wir aufstande provozieren - 'provozieren' soil ihr wort gewesen
sein - naja - die sprache: wer provoziert ist die bundesanwalt-
schaft. aber auch das scheint muhevoll zu sein durch die verscharf-
te unterdriickung in den gefangnissen, die mit uns begriindet wird.
unsere erfahrung ist, dass gefangene uns nicht ablehnen, und soil-
ten sie mal zuhoren, wenn wir da driiben auf den hof gefahren
werden - das belehrt sie vermutlich. vielleicht wollen sie hier
suggerieren, dass die gefangenen bilder bubacks im schrank haben.

beides jedenfalls geht nicht. entweder postulieren sie hier, dass
der apparat sich vor unserem kontakt mit anderen gefangenen zu
schiitzen hat o d e r uns vor den gefangenen . . .

sie sind einfach dumm, zeis, wem teilen sie denn irgendwas mit,
wenn sie mit schneidender diimmlichkeit erklaren, wir wollten
unsere befreiung. es gibt k e i n e n gefangenen bei bewusstsein,
der sie nicht will, wir wollen sie allerdings und nicht nur unsere und
nicht nur die von gefangenen. befreiung z.b. von verfaulten institu-
tionen wie dieser justiz, dem staatsschutzimperium bubacks und
schliesslich dem biirgerlichen staat - den sie so bezeichnend -
durch ihre brutale verfiigung iiber ihn auf den begriff bringen.
insofern scheinen wir ihnen gefahrlich, in den folgen unserer politik
und sogar im gefangnis.

dieser fetzen, den sie vor anderthalb jahren in einer wohnung
gefunden haben und periodisch veroffentlichen - wobei er sich
von mal zu mal erstaunlich verandert, was soil der eigentlich
beweisen - jetzt - inwiefern rechtfertigt er die isolation von


40-50 gefangenen, die die bundesanwaltschaft iiber die regionalen
staatsanwaltschaften durchsetzt. wieso rechtfertigt er die institu-
tionalisierung von folter in bisher 15 isolationstrakten? sein einzi-
ger skandal ist, dass sie ihn wie die verteidigerkorrespondenz,
aktenteile usw. verfalscht in ihren vernichtungskampagnen einset-
zen und ihn hier benutzen, um die tatsache zu rechtfertigen,
dass sie gelegentlich ein paar von uns umbringen/umgebracht ha-
ben. und das ist das, was hier am tod Siegfried hausners interes-
siert. sie haben ihn nicht auf der strasse exekutieren lassen - die
losung, die jetzt legalisiert der bundesanwaltschaft die probleme,
die politische gefangene so mit sich bringen, ersparen soil.

nicht wahrend einer aktion, sondern als gefangene und
das ist es was gemeint ist: der vernichtungswille der bundesan-
waltschaft - fur den biirgerliches recht - wo es ihm noch nicht
angepasst ist - oder die menschenrechtskonvention ein fetzen
papier ist. der mord an gefangenen hat eine andere qualitat als die
exekution auf der strasse. es ist keine konfrontation des staates -
egal wie das krafteverhaltnis ist - mit bewaffnetem widerstand
oder bewaffneter politik, sondern es ist die vernichtung eines vom
staat total wehrlos gemachten und erfassten menschen.

ich stelle dazu nochmal richtig. es ging bei dieser falschung des
protokolls nicht darum, dass henck gefragt wurde, warum er die
verlegung Siegfried hausners nach stammheim nicht verhindert hat.
es ging darum, warum er nicht dafur gesorgt hat, dass Siegfried in
eine klinik kommt, in der schwere brandverletzungen und kopfver-
letzungen behandelt werden konnen. statt in eine krankenstation in
einem gefangnis, nicht mal in ein gefangniskrankenhaus.

daraufhin hat widera grinsend erklart - 'er war nicht transport-
fahig'. wortlich. und darauf ich - 'obwohl er nicht transportfahig
war, hat ihn die bundesanwaltschaft in die krankenstation nach
stammheim transportieren lassen, damit er dort stirbt. obwohl dem
bundeskriminalamt bei der iibergabe bekannt gemacht wurde, dass
er aufgrund seiner schadelverletzungen in eine spezialklinik zu
verlegen ist'.

das ist die anatomie des mordes. die rolle des vollzugsarztes.
kommt noch die rolle der presse hinzu, die das ganze bisher ver-


schweigt.

die zerstorerische wirkung - psychisch und physisch - der
isolation ist auch immer dann, wenn unabhangige arzte zugelassen
wurden - festgestellt worden. was der grund ist, warum den ge-
fangenen die untersuchung durch unabhangige arzte ihrer wahl
verweigert wird. einer der grunde. stattdessen hat das gericht die
infamie, von uns zu verlangen, wir sollten uns freiwillig der unter-
suchung und veranlassung vo n vollzugsarzten ausliefern, nachdem

1. uns diese arzte wahrend der zwangsernahrung mit magen-
schlauchen bzw. tropsfonden, wahrend des durststreiks in einer
riemenkonstruktion gefoltert haben.

2. diese arzte zwangsnarkosen durchgefuhrt haben, wozu anas-
thesisten erklart haben - es wiirde sich in ganz deutschland kein
arzt ausserhalb des vollzugs finden, der eine zwangsnarkose durch-
fuhrt, weil sie lebensgefahrlich ist. die bundesanwaltschaft hat das
vorgeschlagen: witter, den der senat jetzt anbietet. die staats-
psychiater auf der liste sind alle von der sorte.

3. diese arzte wahrend des hungerstreiks der politischen gefan-
genen drei gefangenen das wasser entzogen haben. mir 'als medizi-
nische massnahme' 8 tage lang (dazu hemfler).

4. diese arzte adaquat der funktion von kz-arzten bei holgers und
Siegfrieds und cats tod eine schlusselfunktion - sowohl bei der
durchfuhrung als auch bei der vertuschung des mordes zu iiber-
nehmen hatten und ubernommen haben.

5. diese arzte politischen gefangenen unter zwang psychophar-
maka gespritzt haben,

6. diese arzte, wie gotte in koln sich dazu hergegeben haben, das
wissenschaftliche programm zur gehirnwasche ulrikes in koln
durchzufiihren - jedenfalls zu uberwachen. gotte bekam erst
angst, nachdem an astrid offensichtlich geworden war - dass
die psychische tortur auch den korper zerstort und damit sichtbar
wird.

er war dann wie henck hier - plotzlich der ansicht, die haftbe-
dingungen miissten geandert werden. ich erinnere daran nochmal:
henck hat festgestellt, dass die haftbedingungen fur den zustand
der gefangenen verantwortlich sind.


wir glauben nicht, dass, wie er das sagt, 'mildere haftbedingung-
en' jetzt noch 'ein besseres befinden' bewirken konnen, weil die
erfahrung ist, dass deprivationschaden unter den bedingungen ge-
lockerter deprivation dann nicht mehr reversibel sind, wenn sie
schon mal auf den physischen zustand durchgeschlagen haben
wie bei uns.

zeis - hat ausserdem klargemacht, was die bundesanwaltschaft
will, die untersuchungshaft dauert jetzt seit drei jahren - sie wird
mindestens noch drei jahre dauern - das waren sechs jahre isola-
tion, jetzt verscharfte isolation durch ausschluss der anwalte -
aber damit wiirde die strafhaft erst anfangen - d.h. - wir haben
iiberhaupt keinen grund, daran zu zweifeln: nach den vorstellungen
der bundesanwaltschaft neun jahre isolation, trakt. dazu ist viel-
leicht interessant zu wissen, dass das justizministerium ba-
den-wiirttemberg beabsichtigt, jan und mich nach unserer verurte-
ilung nach bruchsal zu bringen und fur uns dort schon einen trakt
eingerichtet hat. einer der bauarbeiter hat die bauplane an crois-
sant geschickt: dieser trakt ist s c h a 1 1 t o t, in den wanden sind
isolierschichten und es gibt doppeltiiren. er ist, wie der trakt in
stammheim im 7. stock, von der iibrigen anstalt vollkommen ge-
trennt, und schon v o r der verurteilung gebaut worden.

ich frage dazu wirklich und allerdings nicht die sorte offentlich-
keit, die hier herkommt, weil ihr offentliche hinrichtungen fehlen,
ob unverstandlich ist, was wir unter vernichtungshaft verstehen
und warum uns keine andere wahl blieb und wahrscheinlich bleibt
als der hungerstreik.

zusammen mit den dispositionen der bundesanwaltschaft - 6
jahre u-haft in isolationstrakts und dann noch die drei-jahres-
frist fiir strafgefangene ist es das todesurteil, das den vorteil hat,
dass es nicht ausgesprochen werden muss.


rekonstruiert nach dem protokoll am 24.7. im
zusammenhang der aufhebung und wiederin-
kraftsetzung des haftbefehls gegen strobele.



der ablauf: der senat hatte innerhalb von zwei stunden das 40-sei-
tige protokoll aus berlin - natiirlich von der bundesanwaltschaft.
dann wurde unterbrochen und es sind telefongesprache gefuhrt
worden, die das landgericht in berlin dazu veranlasst haben, den
fur dieses verfahren hier opportunen beschluss noch am selben tag
zu fassen und zwar in solcher eile, dass strobele noch nicht mal
rechtliches gehor gewahrt wurde. natiirlich war die verhandlung
nicht offentlich. strobele war nicht verteidigt, er war nicht mal
anwesend.

prinzing hatte gestern gar nicht unterbrechen mussen - man
kann sich iiber diese prozedur nicht mal wundern - nachdem, um
diesem verfahren hier aufzuhelfen, in zwei tagen gesetze verab-
schiedet worden sind (und ihr inkraft-treten - damit es hinhaut -
entgegen der normalen parlamentarischen prozedur drei monate
vorgezogen wurde). und das entspricht auch den ausschlussver-
handlungen hier - in diesem - tatsachlich - mehrzweckgebaude
- die ohne verteidigung, ohne rechtliches gehor und ohne offent-
lichkeit durchgefuhrt wurden - in ein paar stunden - um das
gericht hier von der last vorbereiteter wahlverteidiger zu befreien.

ich beantrage - nachdem strobele bisher zu der konstruktion
seiner unterstiitzung der kriminellen vereinigung total isolierter
gefangener nichts sagen konnte, weil er an seine anwaltliche
schweigepflicht gebunden war - ihn jetzt hier dazu zu horen; und,
sollten sie das ablehnen, das protokoll seiner vernehmung in der
offentlichen verhandlung zu verlesen.

und ich weise als gegenvorstellung zu ihrem beschluss auf ein
paar widerspriiche hin, iiber deren begriff spater noch zu reden sein
wird:

die ganze konstruktion der bundesanwaltschaft gegen die vertei-
diger - die das gericht hier seit januar 75 aus seinem interesse eines
reibungslosen verfahrens und auf massiven druck der bundes-
anwaltschaft (z.b. der beschluss verteidigermaterial und -post von
crossiant doch zu beschlagnahmen, nachdem die bundesanwalt-
schaft auf die urspriingliche weigerung des senats mit der beschwer-
demoglichkeit beim dritten senat bgh und massiver intervention
gedroht hatte) iibernommen hat - die konstruktion, die schliesslich
das sondergesetz zum ausschluss der verteidiger begriindet hat, ist
absurd.

1 . der tatvorwurf ist zuerst der der kriminellen vereinigung i n
der haft - das heisst, die kriminelle vereinigung in die strobe-
le sich eingefiigt haben soil - so die formel des senats, nach der
sprachregelung der bundesanwaltschaft - eingefiigt, bevor er
selbst in die untersuchungshaft eingefiigt wurde - diese kriminelle
vereinigung sind in acht gefangnissen 'in besonderen, von der
iibrigen anstalt isolierten abteilungen' wie es heisst, isolierte ge-
fangene.

was aber die gefangenen vereinigt - in der isolation - also ihrer
trennung voneinander und von jeder sozialen interaktion, ist ihre
gemeinsame, objektive situation als in einem perfekten sicherheits-
system total erfasste politische gefangene. was sie als objekt des
vollzugs politischerjustiz objektiv vereinigt, ist die politische justiz
selbst. sie ist die vermittlung aller beziehungen, die sie eingehen
konnen - auch der zueinander. was jede beziehung in der vollstan-
digen isolation des total institutionalisierten menschen bestimmt,
organisiert, ist der apparat, die massnahme der justiz selbst.

ich habe keine lust jetzt - ich versage mir, wie prinzings formel
ist - dariiber zu reden, inwiefern - zum beispiel gegen die verfas-
sung - der zweck dieser vereinigung die begehung von verbre-
chen, zum beispiel an gefangenen, ist.

die lebensweise - nach ihren verfiigungen allerdings eher: die art
zu sterben - von gefangenen - also von der justiz physisch
total erfassten menschen - und hier mit wissenschaftlicher perfek-
tion erfasst - ist zwangslaufig legal, bestreitet das der staat und
dieses staatsschutzgericht hier, wird seine blosse physische exi-
stenz illegalisiert. ein widerspruch, der nicht mehr losbar ist, es sei
denn durch seine physische vernichtung (das ist der sinn dieser
argumentation und das zeigt der tod von drei politischen gefan-
genen aus der raf) oder durch seine psychiatrisierung - seine
psychische vernichtung.

der vorwurf ist

2. der der unterstiitzung (im gegensatz zur einfugung). beide
begriffe tauchen ganz unbefangen nebeneinander in den beschliis-
sen des senats auf - obwohl sie sich widersprechen, was auch nur
was iiber das niveau dieser massnahme sagt, iiber das niveau dieses
gerichts und das niveau der bundesanwaltschaft, die diesen ganzen
quatsch produziert hat.

wenn aber das, was die gefangenen in ihrer trennung vereinigt
und, was jede ihrer handlungen bestimmt, die haft ist, also das
besondere gewaltverhaltnis, dessen o b j e k t sie sind - dann ist
das der z w e c k, der sie bestimmt; der zweck oder die zwecke,
wie prinzing bei der anhorung sagte - der haft, um in der termino-
logie der justiz zu bleiben - ein wesentlicher zweck der haft ist
vermutlich, strafbare handlungen zu verhindern - ihr wesentlicher
zweck kann kaum sein, sie zu begehen. der kern der sache ist, dass
das verhaltnis gefangener - anwalt, das mandats verhaltnis, selbst
zur kriminellen vereinigung erklart wird.

zu dem vorwurf, die anwalte hatten den 'organisatorischen zu-
sammenschluss der gefangenen in der haft gefordert' — das sind
die formulierungen prinzings - indem sie die kommunikation auf-
rechterhalten haben, ist jetzt nur zu sagen, dass der zusammen-
schluss der gefangenen von diesem gericht hier und von anderen
gerichten bzw. vollzugsadministrationen verfugt worden ist. das
heisst, wenn die diskussion der gefangenen iiber das info - als ein
surrogat sozialer interaktion - unterstiitzung ihres zusammen-
hangs sein soil, dann steht sie in keinem verhaltnis zu der unter-
stiitzung durch die justiz, die den physischen kontakt zwischen den
politischen gefangenen schliesslich zugelassen hat. als zusam-
menschluss - das ist der begriff der vollzugssprache - von gefan-
genen.

was also bleibt ist unterstiitzung gefangener angeklagter, und
zwar n u r in ihrem kampf gegen die besohderen haftbedingun-
gen, die isolation - denn der vorwurf der weiterfiihrung aus
der haft ist, nachdem sich rausstellt, dass es nicht eine tat-


sache gibt, die das belegen konnte und die mit den anwalten in
verbindung gebracht werden kann - fallen gelassen worden.

die situation des gefangenen angeklagten ist aber der gegenstand
der funktion des verteidigers, fur sie kann er nicht 'werben' wie
die trostlose formel der bundesanwaltschaft ist - (denn, um das
nur mal festzustellen: es gibt keinen verteidiger, der je fur die raf
geworben hatte, ihre ziele, ihre politik; das ist ein antagonismus zu
unserem verstandnis von propaganda und zu seiner legalen funk-
tion).

gemeint ist auch nicht werbung in den beschlussen prinzings, den
antragen der bundesanwaltschaft und den beschlussen des 1. straf-
senats des oberlandesgerichts und schliesslich des bgh - gemeint
ist und verfolgt wird der versuch, gegen das vernichtungsinteresse
der bundesanwaltschaft und hier zum beispiel die gewaltmaschine-
rie der sogenannten 'offensiven information' bubacks-gegenof-
fentlichkeit herzustellen.

also offentlichkeit fur die situation von gefangenen -
und eigentlich nicht einmal das - um sie zu verteidigen, nachdem
sich alle rechtsmittel gegen die rechtsbriiche der bundesanwalt-
schaft notwendig als hilflos erweisen mussten.

ich erinnere hier mal dran, dass astrid, ulrike und gudrun nur
durch den druck dieser gegenoffentlichkeit aus dem toten trakt
verlegt wurden, dass nur der druck dieser gegenoffentlichkeit
die szintigrafie an ulrike verhindert hat - und dass cat hammer-
schmidt erst - allerdings zu spat - nach offentlichem druck von
arzten untersucht werden konnte, usw. - das heisst: bestandteil,
legaler bestandteil der verteidigerfunktion ist in diesem verfahren
langst die verteidigung des lebens der gefangenen geworden. und
nicht nur bestandteil - schliesslich die letzte funktion, die sie
real im arrangement dieser verfahren - 'zur beseitigung uner-
wunschter personen' , wie kitson sagt - haben kann. auf der unmit-
telbar juristischen ebene kann sie nichts mehr beeinflussen, sie ist
funktionslos geworden.

der sinn der irrationalen konstruktion der 'kriminellen vereini-
gung aus der haft' ist vernichtung. ihr zweck ist hier:

1 . die vernichtungsstrategie gegen uns, gegen sich entwickelnden
widerstand in der offentlichkeit zu rechtfertigen.

so ist sie eine produktion der psychologischen kriegfuhrung.

2. das system, in dem folter gegen politische gefangene in ihren
drei funktionen: informationsbeschaffung - gehirnwasche, also
propaganda - und schlieBlich vernichtung, wo das nicht klappt -
angewendet werden kann, gegen die initiative engagierter verteidi-
ger zu schiitzen.

die erfahrung der letzten drei jahre zeigt - und hat schlieBlich
das gesetz notwendig gemacht - dass die sache nur reibungslos
lauft, wenn das institut der verteidigung in politischen prozessen
aufgelost wird.

wo das nicht rechtzeitig moglich war, sind die verteidiger in
diesen verfahren kriminalisiert oder ausgeschlossen oder mit be-
rufsverbot belegt worden.

so ist diese konstruktion eine produktion der polizei- oder mili-
tartaktik, die auf die dahinterstehende strategic der counterguerilla
verweist. so ist sie als konstruktion - und ich glaube, das ist
einfach zu verstehen - das muster einer in sich irrationalen
counterargumentation, wie sie sich im widerspruch, den dieses
ganze verfahren ausdriickt, entwickeln muss - bis zum
sondergesetz -

dem widerspruch - heldmann hat das hier mal angerissen -
zwischen normen - und maBnahmestaat, der die transformations-
phase zum faschismus kennzeichnet. die bundesanwaltschaft hat
mit dieser argumentation ein gesetz, ein sondergesetz fur dieses
verfahren durchgedriickt.

als ein stab - der institutionellen faschisierung, der exekutiven,
legislatives propagandistischen durchdringung der gesellschaft.

dass es ein gesetz ist, driickt nur - aus den institutionellen
bedingungen und der institutionellen entwicklung der faschisierung
- das bediirfnis aus, die vernichtung der gefangenen in tatbestan-
den, verordnungen, schliesslich gesetzen zu verrechtli-
c h e n, ohne die todesstrafe wieder einzufuhren, weil sie
unbrauchbar ist.

aber bei diesen ganzen irren konstruktionen, - dieser rationalitat
der vernichtung, oder dieser vernichtungskonzeption, die rationali-
siert wird - ist die besondere qualitat sicher nicht,
dass das system, die repression, ein faschisierungsprozess

-opposition, eine ihm gefahrliche oppositionelle strategic und die

menschen, die sie entwickeln und in ihr kampfen, vernichtet; das

ist iiblich, bis es selbst aufgehoben ist.
das besondere ist dieser legitimierungsversuch in seinem totalen

anspruch. wir sehen darin

1. die briichigkeit, den zerfall der legitimation des biirgerlichen
staates, der biirgerlichen gesellschaft aus den widerspriichen ihrer
reproduktionsbedingungen durch die kapitalbewegung - also die
moglichkeit der revolution.

2. aber auch die vergangenheit - die reaktionare losung dieses
legitimationszerfalls in einer irrationalen totalitat, die es nur im
ubergang zum faschismus des 3. reiches gab. es ist kein wunder
oder nicht zufallig, dass sich der neue faschismus an die argumen-
tationslinien des alten halt - nicht, ohne das mit der schizophrenic
- prinzing z.b. hier - dauernd bestreiten zu wollen.

zu der entscheidung in berlin ist noch zu sagen - sie ist in vier
stunden - vier stunden nach der unterbrechung hier - revidiert
worden, weil in der festellung, dass kein tatverdacht besteht, auch
das ganze gesetz kippt - die argumentationen und denunziation
und verfolgung, die hetzkampagnen der bundesanwaltschaft zum
ausschluss der verteidiger verlieren in dieser entscheidung ihren
gegenstand. an ihr hangt dieses ganze verfahren. es war uns klar,
dass sie aufgehoben wird. sie beweist trotzdem, dass die verteidi-
ger ausgeschlossen und kriminalisiert worden sind, weil sie
gegen das verfassungswidrige arrangement dieses verfahrens,
dessen zentraler operator folter sein sollte/ist - wie man am zu-
stand der gefangenen sieht - auf einer legalitat insistiert haben, die
die bundesanwaltschaft zersetzt. zersetzt als ausdruck strukturel-
ler veranderung der funktion des staates, die in der kapitalentwick-
lung bedingt ist und in der die verfassung selbst gegenstandslos
geworden ist. in der - wie wir gesagt haben - der burgerliche
verfassungsstaat vom staatsschutz - ein exakter begriff im gegen-
satz zu verfassungsschutz - aufgefressen wird.


20. verhandlungstag (29.7.75)



was der senat, was prinzing versucht, seit er als instrument des
staatschutz in dieses verfahren geschoben worden ist - ist in sich
unmoglich. denn er versucht:

1. das in der s t r u k t u r der staatlichen mobilisierung und im
konkreten plan von regierung und bundesanwaltschaft entwickelte
vernichtungsinteresse gegen die oppositionelle strategic der stadt-
guerilla - das die countertaktik hier in uns personalisiert hat -
durchzusetzen. durchzusetzen in seiner verfiigung iiber uns - und
damit das endlich mal gesagt wird, durchzusetzen auch als richtli-
nien fur die behandlung von 50 anderen politischen gefangenen in
anderen gefangnissen und in anderen verfahren.

so - in dieser funktion fur die staatsschutzstrategie - ist zu
begreifen, dass der senat die isolation trotz des zustands der ge-
fangenen nicht aufgehoben, sondern perfektioniert hat.

so erklart sich, dass er 1 V2 jahre lang die untersuchung und
behandlung durch andere als vollzugsarzte verhindert hat
- selbst, als die konkrete alternative der tod eines gefangenen war.

so ist zu begreifen, was er in der formulierung 'weitere dnde-
rungen der haftbedigungen sind nicht beabsichtigt' fur die dauer
seiner zustandigkeit - mindestens noch drei jahre - beschlossen
hat.

so ist auch die ankiindigung zu begreifen, je zwei gefangene von
der sozialen interaktion, wie sie im gefangnis moglich ist - voll-
kommen isoliert - namlich in einem leeren stockwerk - in einer
zelle zusammen zu sperren. der senat weiss, - auch, weil es hier
schon gesagt worden ist - dass die wirkungen der isolation nach
drei jahren durch die konstellation von nur zwei gefangenen kulmi-
nieren m u s s e n. er hat sich untersuchungen dariiber aus dem
beschlagnahmten verteidigermaterial verschafft. offentlich ist in-
zwischen, dass der senat sich der folgen seiner beschliisse bewusst
ist - sie sind hier im zustand der gefangenen sozusagen prasent.
d.h.: die richterkennendasgesamte wissenschaftliche material, das
im zusammenhang des hungerstreiks veroffentlicht worden ist, und
sie kennen die ganzen detaillierten untersuchungen, die bei den
anwalten beschlagnahmt worden sind - in dieser kenntnis ankern
die massnahmen des senats.

2. muss das gericht versuchen, - das ist ein besonderer job
dieses sondergerichts - die psychische und physische vernichtung
der gefangenen durch isolation - also durch haftbedingungen -
vernichtung, die hier keine rechtliche basis hat, solange die todes-
strafe abgeschafft ist - also den rechtsbruch - hier explizit der
verfassung, der menschenrechtskonvention und der strafprozess-
ordnung - wie recht aussehen zu lassen. das hat zu so wider-
spriichlichen bemiihungen gefuhrt, wie: die tatsache der iso-
lation zu bestreiten - also der monotonen luge in diesem verfahren
seit drei jahren - und als gegensatz dazu den versuch, sie iiber eine
wahrhaft wuchernde rationalisierung durch eine sicherheitsmystik
zu rechtfertigen. zwischen diesen beiden argumentationen gibt es
in diesem wahnsystem auch noch vermittlungen - so zum beispiel
der einfall, der feststellung des zustands der gefangenen und damit
der feststellung seiner ursache in den haftbedingung-
en zu entgehen, indem die untersuchung durch unabhangige arzte
als 'sicherheitsrisiko' abgelehnt wird.

das heisst: nicht mal eine mogliche absicht, der plan, die subjek-
tivitat des gefangenen sind ein sicherheitsrisiko, sondern ein zu-
stand - folter und ihre wirkung - den er als folge der t o t a 1 e n
verfiigung iiber ihn erleidet.

oder anders - die sicherheitslage ist nichts dem gefangenen
ausserliches mehr, sie wird in ihn hineinverlegt, und dort soil das
problem gelost werden: indem er gebrochen oder vernichtet wird.

das ist nicht iibertrieben. es ist ausdruck einer struktur, die sich
immer offener in alien gesellschaftlichen bereichen durchsetzt - in
den gesteuerten prozessen der massenkommunikation, den po-
gromkampagnen der innerstaatlichen feinderklarung, in der milita-
risierung der innenpolitik, dem spitzelwesen, dem wuchern der
polizei- und staatsschutzmaschine, der polizeilichen durchdringung
aller lebensbereiche, den sondergesetzen und dem polizeigesetz -
usw.

es ist auch konkret nicht ubertrieben; wenn andreas hier gesagt
hat, die verfugung, die isolation nicht aufzuheben fur die nachsten
drei jahre untersuchungshaft, ist ein todesurteil - hat er da eine
wesentliche tatsache noch rausgelassen-vielleicht, weil er an-
nahm, dass es dazu nicht kommt -

(namlich die:) in bruchsal ist fur die zeit nach der untersuchungs-
haft, aber schon vor dem urteil - ein trakt gebaut
worden, der schalltot ist. zellen mit doppeltiiren, schall-
schluckender isolation zwischen den aussenwanden, aus hartbe-
ton, iiberwachung durch videosysteme, panzerglas etc.. darin ist -
und nach dem perfektionismus, der hier in diesem kasten sichtbar
wird, der vollzug des urteils, das prinzing irgendwann ausspucken
wird, geplant. dann natiirlich ohne jede offentlichkeit.

wir haben die bauplane, die berichte von gefangenen, die an dem
ding gebaut haben und die ministeriellen anordnungen kennen. wir
geben sie in den nachsten tagen, falls sie nicht beschlagnahmt sind,
zu den akten.

die arzte haben als vollzugsarzte bei der durchfuhrung, der
verschleierung des programms eine strategische funktion. und sie
hatten sie auch - zu diesem verfahren als unabhangige arzte - und
zwar fur uns. die gutachter - die das gericht ausgesucht hat, nach
den kriterien der bundesanwaltschaft und des staatsschutz - ha-
ben, nachdem der druck der offentlichkeit eine untersuchung er-
zwungen hat, den job, anamnese und diagnose s o zu fassen, dass
damit die isolation als ursache unseres zustands - die isolation
a 1 s unser zustand - hier nicht thematisiert wird.

prinzings reaktionen auf hencks vorsichtige andeutungen bewei-
sen das. (so hat er in der befragung massiv interveniert, um zu
verhindern, dass henck die bestellung von spezialisten auf dem
gebiet der isolationsforschung fiir 'notwendig' erklart).

diese gutachter sind staatsschutzarzte, und natiirlich sind sie als
gerichtsgutachter nicht qualifiziert, iiber das syndrom, in dem sich
jahrelang soziale deprivation ausdriickt, zu urteilen.

es gibt in europa nur 6 wissenschaftler, facharzte fiir psychiatrie
(bzw. psychologen) die auf diesem gebiet arbeiten; es sind die, die
wir benannt haben, und sie sind natiirlich keine professionellen
gerichtsgutachter und ihre disziplin ist nicht die kriminalpsychia-


trie.

die beiden gutachter, an denen der senat - so seine formel:
'festhalt' - sich festhalten will, sind als reaktionare ge-
richtspsychiater b e k a n n t. sie sind in ihrer symbiose mit der
justiz befangen und sie sind natiirlich auch nicht qualifiziert, weil
die forensische psychiatrie vergleichbare haftbedingungen und da-
mit die ganze problemstellung nicht kennt - aus der einzigartigkeit
der haftbedingungen politischer gefangener auch nicht kennen
k a n n . der handel, der dem senat einfiel, war so: wenn schon
eine untersuchung, sollen ihre ergebnisse wenigstens als signale
von unzurechnungsfahigkeit zu verwerten sein - als eine andere
moglichkeit, den intentionen des verfahrens - wie schon an ulrike
in ossendorf - aufzuhelfen.

wir werden die untersuchung durch gerichtspsychiater immer
und grundsatzlich ablehnen - solange der senat das recht der
verteidigung, gutachter zu benennen, systematisch beiseiteschiebt.

es konnte sein, dass wir uns auf ein gesprach mit einem der
psychiater, die auf der liste des senats auftauchen, einlassen -
unter der bedingung, dass gleichzeitig entweder
teuns, schallice oder hassoune zugelassen wird.

der senat ist - auch wenn es unmoglich ist - abzulehnen, weil
die kriterien seiner entscheidungen jetzt - wie alle nicht offentli-
chen entscheidungen - nach den direktiven der bundeswantalt-
schaft die des staatsschutz sind. das ist jetzt unter dem offentlichen
druck, der sich entwickelt hat, auch nicht mehr zu andern; d.h.
selbst wenn prinzing es wollte, konnte er nicht anders entscheiden,
denn eine untersuchung, die am zustand der gefangenen die ande-
rung ihrer haftbedingungen verlangt (wie iibrigens schon henck,
der festgestellt hat, dass die haftbedingungen fiir den zustand der
gefangenen verantwortlich sind, und rauschke, der es fiir moglich
bzw. wahrscheinlich hielt) belastet den senat. er hat, ich stelle das
nochmal fest, diese haftbedingungen angeordnet und unmittelbar
vor der hauptverhandlung verscharft; er halt sie jetzt aufrecht.


21. verhandlungstag (30.7.75)



XVII



natiirlich ist der ablehnungsantrag hilflos - wie j e d e r antrag,
der versucht, dieses verfahren an die verfassung oder auch nur die
strafprozessordnung zu erinnern - wie jeder antrag der verteidiger
in den 3 monaten dieses verfahrens wird er abgeschmiert werden.
dieses gericht - prinzing - sitzt hier wie in beton gegossen als
bestandteil dieser betonfestung, und es hat - wie sein besonderes
gehause - die besondere politische funktion, ein gewaltverhaltnis
- namlich das der klassengesellschaft als unerschutterlich zu pro-
pagieren.

gegen immanente argumentation ist diese funktion zwangslaufig
immun: ablehnungsantrage - a n t r a g e werden es kaum er-
schiittern. ware das moglich - ware die totale programmierung
dieses verfahrens durch den staatsschutz, seine planung bis in
jedes detail, die hinter der verhandlung nicht mal mehr versteckt
wird, nicht moglich gewesen.

der versuch der verteidigung, politische justiz durch den bezug
auf normen und regeln der klassenjustiz in ihrer willkiir, ihrem
faschistischen massnahmecharakter zu korrigieren - muss hilflos
sein.

wie er unmoglich gemacht werden k o n n t e, ist der versuch,
uns zu verteidigen in diesem verfahren iiberhaupt ein widerspruch
in sich. weder wollen wir - noch k 6 n n e n wir verteidigt wer-
den. was moglich ist, ist aufklarung dariiber, dass das gewaltsys-
tem, das hier durch den senat verfahrt - nur abgelehnt - be-
kampft, zerriittet und schliesslich gesturtzt werden kann: durch
revolutionare gewalt. die massnahme dieses sonder-
gerichts und jede seiner massnahmen klaren dariiber auf.


brief von andreas an die gefangenen, 3
fragmente aus der "erklarung zur
sache".

wir haben den text der erklarung zur sache, die die vier gefangenen
in stammheim im januar 2 tage lang nach einem manuskript und
notizen gesprochen haben, nicht. manuskript und notizen der er-
klarung sind beschlagnahmt worden. es ist der wichtigste text aus
stammheim, we'd er eine umfassende analytische grundlegung der
politik der gruppe enthdlt. wdhrend der ganze prozess auf tonband
dufgenommen wurde, ist dieser teil — nachdem prinzing 7 monate
lang eine langere erklarung zum prozess verhindert hat nicht auf-
genommen und - das ist wichtig - auch nicht schriftlich protokol-
liert worden.

die drei fragmente hier sind am ende des ersten tages zufallig
mitgeschrieben worden. es gibt ausserdem den brief von andreas,
in dem er den anderen gefangenen erklart, wie die analyse aufge-
baut werden soil,
wir gehen davon aus,

dass die gefangenen die erklarung schreiben werden und hoffen,
dass wir sie anfang nachsten jahres veroffentlichen konnen.
ivk sektion brd



brief von andreas an die gefangenen

der ablauf - gang der sache, wie wir sie (etwa) entwickeln -
kurz:

auszugehen ist von beiden linien: oktoberrevolution und entko-
lonialisierung

der einbruch - in das kapitalverhaltnis - ist gelaufen an der
oktoberrevolution. i h r e verteidigung - also ihr zwang zu ak-kumulieren, entwickelt analog der kapitalbewegung u n-
gleichzeitigkeit, die ihren vollendeten ausdruck in dem
sich gegenuberstehenden overkillpotential hat: der verselbstandig-
ten maschinerie.

von der oktoberrevolution wird das krafteverhaltnis in den me-
tropolen - seine geschichte: revisionismus, die entwaffnung der
auseinandersetzung in der okonomie, okonomischen kampfen -
bestimmt,

das die politische niederlage der westeuropaischen revolution defi-
niert - so den klassenantagonismus als motor der kapitalistischen
entwicklung

und im prozess der entkolonialisierung

entwickelt sich das globale krafteverhaltnis - zwischen kapital und
' revolutionarer klasse.

zusammen kommen die 2 linien im augenblick des strategischen
gleichgewichts und dem kippen in die strategische defensive des
kapitals: dem vietnamkrieg.

dann: imperialismus - die imperialistische kette; darin die re-
produktion der hegemonie des amerikanischen kapitals und die
seine herrschaft charakterisierenden produktions- und verwer-
tungsbedingungen (in den tiefer stehenden formationen) der akku-
mulationszentren des kapitals.

drittens: geschichte - die griindung der bundesrepublik als poli-
tische agentur des us-kapitals

und counterstaat im kalten krieg; die ohnmacht der alten linken,
ihre defensive aus ihrer befangenheit im ost-west-gegensatz - bis
zum ende der rekonstruktionsperiode, dem bruch zwischen pro-
duktionssphare und zirkulationssphare in den krisen der 60ger jah-
re in alien akkumulationszentren des imperialismus durch die 3.
reelle subsumtion - ihre determiniertheit durch die befreiungs-
\ kriege an der peripheric

ihre wirkung, ihre k o s t e n, die durch sie dem kapital auf-
gezwungene technologieentwicklung: elektronik z.b. - bestimmen
den versuch der strategischen rekonstruktion des kapitals -
also:
die intensivierung der ausbeutung, die erhohung der maschinerie,
l\



die verlagerung der investitionsschwerpunkte, die repressions-
technologien -
(ausbildung - staat).
d.h.

bestimmt von der militarischen verteidigung des freien kapitals
nach aussen, der p o 1 i t i s c h e n grenze seiner entwicklung
(der einkreisung), lauft die neustrukturierung zwischen und gegen
den

okonomischen druck der unpolitischen klasse in ihrer vom kapital
bestimmten organisation - dem arbeitskampf - und dem militari-
schen, okonomischen, ideologischen druck der p o 1 i-
tik der klasse: dem befreiungskrieg.

(ideologischer druck: das ware zu analysieren - antikommunis-
mus, psychologische kriegfuhrung als ausdruck des kristenstaates,
der defensive u.s.w. sozialdemokratie, sozialstaat,
planstaat u.s.w.)

darin ist di eforcierte technolo gieentwicklung erklart u nd sie ist
es. die zuerst - ah 66 - de.^ bereich, den sie direkt entideologisiert
und bestimmen muss, p olitisiert: iihpr den arbeitsmarkt und die



staatlich vermittelte strukturreform (man kann sagen als bedingung

ihrer erweiterten reproduktion) die fabrik universitat.

weil der prozess widerspruchlich reagierend verlauft, entsteht eine

intelligenz,

die im widerspruch zwischen biirgerlicher wissenschaftsideologie

und der organisation ihrer ausbildung bzw. den verwertungsbe-

dingungen ihrer fertigkeiten ein radikales bewusstsein ihrer prole-

tarisierung entwickelt.

sie findet in diesem prozess- proletarisierung (wie er zuerst
erscheinen muss: deklassierung, enteignung) - politisierung
zu einer natiirlichen orientierung nicht am entpolitisierten, unpoli-
tisch gehaltenen proletariat der metropole (dem sie objektiv naher
kommt,. wie es ihr, durch die dequalifizierung der arbeit im produk-
tions- wie im reproduktionssektor u.s.w.), sondern mitdemsubjekt
dieses prozesses: den befreiungsbewegungen.
"Sie ldentitiziert' sich und wird iiber das was beaufre 'psychologi-
sche riickwirkungen' nennt - die grosse mobilisierung 67-71 -





verbundeter. denn ihre politik zersetzt den gesellschaftlichen kon-
"sens in alien* metropolen: sie realisiert zum erstenmal in neuen
formen des widerstands und der aktion die massenhafte verweige-
rung in den metropolen als bewegung und als revolutiona-
re moglichkeit. sie erschuttert in bereichen der ideologischen re-
produktion die metropolengesellschaft, indem sie das bedurfnis
nach einem sinnvollen, menschlichen leben - als negation der
kapitalistischen produktion artikuliert.

aufgehangt an dem radikalsten und entwickelsten ausdruck des
imperialismus - dem vietnamkrieg - genocid - und
der radikalsten form der negation: dem befreiungskrieg - konnte
die studentenbewegung zu einem vollig neuen begriff des kapitals,
des staates und der von der produktionsweise und institution auf-
gezwungenen struktur gesellschaftlicher beziehung kommen: der
e ntfremdung.
""""^iblange sie diesen begriff in bewegung umsetzen und h a 1 t e n
konnte, war sie damit r e a 1 e funktion des revolutionaren
krieges, weil ihr kulturrevolutionarer aufbruch die transmission
war, die die bedingungen der militarischen aggression, den passi-
ven konsens innerhalb des us-staatensystems aufgebrochen hat.
damit die voraussetzungen des vom kapital bestimmten konsens in
den metropolen begriff, die ausbeutung der peripheric,
was notwendig neue formen der repression in den metropolen
entwickeln musste und so neues bewusstsein: das der i d e n t i-
t a t der repression nach innen und aussen.
damit den begriff des internationalen strategi-
schen zusammenhangs, neuer formen des wider-
stands und der offensive: guerilla.

daraus entwickelt sich ein neues bewusstsein der dialektik zwi-
schen befreiungskrieg an der peripheric und widerstand in der
metropole: proletarischer internationalismus - neuer klassenbe-
griff aus dem befreiungskrieg - weltproletariat.

nicht nur, dass die guerilla den konsens zerstort - an ihr wird
eine reale zerstorung - diffusion sichtbar (die augstein als 'verlo-
rens existenz der einheitswirklichkeit' der bourgeoisie beklagt).

im zerfall, weil dieser prozess keine klassenbasis hat, gerat ein


teil der bewegung zwangslaufig in einen prozess der verlumpung -
es entsteht eine boheme bzw. eine zahnlose esoterik, die noch in
der situation der ausgestossenen - dem ghetto - nach inseln der
privilegierung sucht.

die grosse zahl wird integriert in die institutionen: da ging kein
marsch hin, sondern der banale gang biirgerlicher karrieren. es
blieb die 'verschwindend geringe minderheit', die die identitat ihres
aufbruchs, ihrer existenziellen moglichkeit als negation entwickelt
hat - strategisch begriffen: die stadtguerilla.

das ware diese phase - neue linke, ihr soziookonomisches
potential, ihre brisanz und ihre notwendigkeit.
sie konnte vom staat eingefangen werden durch die sozialdemokra-
tie an der macht - in einem ablauf, an dessen anfang das in die
amnestie gewickelte versprechen einer hochschulreform stand, die
in der entwicklung des globalen klassenantagonismus und seiner
reflexe in der metropole klar machte, was reform als strategic des
kapitals ist: repression — numerus clausus, berufsverbot u.s.w. -
weil sie - das ist ihre bedingung - nicht im proletariat
verankert war und massenhafte politische integration von intelli-
genz und proletariat nur in revolutionaren situationen lauft - in der
revolutionaren organisation, d.h. im politischen a n-
griff der klasse,
und nicht im iiberbau.

dann: sozialdemokratie - ihre funktion fur die rekonstruktion
des kapitals in seiner strategischen defensive und ihr projekt: ver-
rechtlichung und verstaatlichung der gesellschaft, vergesellschaf-
tung der repression, faschismus als institutionelle strategic inner-
staatlich und zwischenstaatlich, festgemacht an der methode der
herrschaftssicherung, die das kapital gegen die befreiungsbewe-
gungen an der peripheric entwickelt hat: counterinsurgency. ihre
funktion als regierungspartei der imperialistischen fiihrungsmacht 
in westeuropa fiir die strategic des amerikanischen kapitals, in der 
eg und in der nato als organisator neuer unterwerfungsstrategien 
des kapitals gegen die befreiungsbewegungen an der peripheric 

zu erklaren ist jetzt, wie der prozess der krise, rezession und 
repression durch die guerilla, den a n g r i f f und die 



181 



reaktion, die sich an ihr offen zeigen muss, militarisch n a c h 
i n n e n vermittelt (auch aus der struktur ihrer repressionsma- 
schinerie) - die demarkationslinien in den metropolen als einen teil 
der front des befreiungskrieges definiert. 

indem sie anfangt zu kampfen (den waffenstillstand bricht) - 
aus ihrer geschichte: proletarisierung - aus dieser erfahrung 
des apparats + ihrer bedingung: ihrer analyse — ihr begriff des 
widerstands und des angriffs: bewaffnete proletarische politik - 
die zwei fusse der stadtgueril la: 

T - 

protagonist der klassenauseinandersetzungen in den metropolen, 
der entwicklung der demarkationslinie zwischen arbeit und kapital/ 
imperialistischem staat zur front, als widerstand gegen den prozess 
der innerstaatlichen faschisierung und operator des sich in west- 
europa entwickelnden widerstands gegen die bundesrepublik als 
kernstaat der amerikanischen strategic — 

und der 2. fuss 
politisch-militarische funktion auf den ausseren linien der offensive 
proletarischer politik in den befreiungskriegen der volker der drit- 
ten welt, der front, an der das kapital an seine politische grenze 
gestossen ist - funktion des proletarischen internationalismus. 

auf der ebene der klasse fehlt hier das moment 
der taktik. sie kann nur anfangen subjektiv, also bewusst, also fur 
sich zu kampfen, wenn sie bewegung, front wird, und schliesslich 
die ebene der kampfenden, der revolutionaren organisation er- 
reicht. 

aus der demarkationslinie der repressiven befriedung, die die 
politik des kapitals durch unterdriickung und entfremdung der be- 
diirfnisse und durch institutionelle strategic setzt, kann gegen die 
nirgends so wie in der bundesrepublik entwickelten und durchge- 
setzten repressionstechnologien des antikommunismus nur eine 
front werden durch bewaffneten kampf und den gegen die kon- 
terrevolutionare legalitat organisierten widerstand, den er ent- 
wickelt. 

guerilla in der metropole also ist taktik 
- als der initiator des prozesses der rekonstruktion der klasse, 



182 



subjektives moment der wiedereroberung des klassenstandpunk- 
tes. durch sie beginnt die klasse als (potentiell) antagonistischer 
prozess zur strategic des kapitals - der toten institutionalisierung 
und verrechtlichung des produktionsverhaltnis - zu funktionieren. 
durch sie wird diese potenz fur das kapital - seinen staat - 
gefahrlich. durch sie entwickelt sich in der dialektik von repression 
und widerstand 

klassenbewusstsein. wenn aber die klasse strategic 
ist, ist klassenbewusstsein das moment proletarischer politik, ihrer 
taktik, ihrer autonomen organisation und des proletarischen 
internationalismus - der einheit des kampfs gegen den imperialis- 
mus an alien fronten. I 

wir versuchen das ding auf zwei ebenen - in ihrer dialektik 
zueinander, die gleichzeitig iiber die moglichkeit und aktualitat 
revolutionarer politik in der metropole spricht. 

das ist 1 . 
die innere linie. das ist der tendenzielle zusammenbruch des kapi- 
talverhaltnis - weltweit durch die militarische, politische, okono- 
mische offensive proletarischer politik ausgehend von der front 
- dem befreiungskrieg der volker der 3.welt - der in eins gesetzt 
ist mit der sozialen revolution an der peripheric. 

es ist 2. 
ihre wirkung auf die aussere linie, die krise, die reagierende kapi- 
talbewegung und ihr politischer ausdruck - der iiberdeterminierte 
staat des kapitals in den akkumulationszentren. so die prozesse der 
konzentration des kapitalistischen kommandos, die prozesse der 
neuzusammensetzung des kapitals, damit den technologischen 
prozess. die erhohung der maschinerie - den krisenhaften versuch 
der kontinuitat kapitalistischer entwicklung aus der defen- 
sive, damit auch die neuzusammensetzung des proletariats und 
neue formen der repression und insurrektion in der metropole: die 
notwendigkeit bewaffneter politik. 

wir gehen dabei von e i n e r front des klassenkampfes im 
befreiungskrieg aus, einer demarkationslinie innerhalb der metro- 
pole und einer demarkationslinie zwischen sozialistischem block 
und imperialismus. zu erklaren ist - d.h. das wird der versuch sein 



183 



und zwar historisch: notwendig und strukturell: m 6 g- 
1 i c h - wie wir ausgehend von der offensive proletarischer poli- 
tik im revolutionskrieg und der sozialen revolution in der 3. welt, 
in den zentren zu kampfen haben, um die demarkationslinien des 
klassenkampfes hier in eine offene front zu verwandeln, die globale 
okonomische krise des kapitalismus in seine endliche politische. 

wir untersuchen weniger wie die orthodoxe diskussion die gren- 
ze der kapitalentwicklung aus ihr selbst, sondern aus dem globalen, 
mit den befreiungskriegen durch die p o 1 i t i k der revolutiona- 
ren klasse bestimmten kapitalverhaltnis. das entwickelt zwangs- 
laufig einen begriff der basisrelevanz der politik, in dem das strate- 
gische projekt der guerilla in der metropole begriindet ist uber das 
wir im iibrigen wenig sagen werden, nachdem klar ist dass die 
randcorporation unsere texte analysiert. 

es ist also die frage, wie zu der besonderen historisch moglichen 
form revolutionarer gewalt zu kommen ist, die dem institutionellen 
gebrauch der macht entspricht, und zwar in einem auf den revolu- 
tionaren bruch gerichteten begriff, einer definition der reaktion in 
europa, 

der gegeniiber die massenaktion nur sinn haben kann, wenn sie die 
erfahrung der front des weltweiten bewaffneten kampfes integriert. 
je mehr das kapital sich organisiert und im staat plant, stellt sich 
das problem einer form des kampfes, die die entwicklung hier 
vorantreibt, 

die die okonomischen klassenkampfe in ihrer internationalen de- 
fensive offensiv artikuliert — denn gewalt ist eine okonomische 
potenz - 

und das problem einer in ihr definierten, politisch-militarischen 
aktion der revolutionaren avantgarde, die in die krise in der metro- 
pole direkt eingreift und ihren verlauf, ihre losung f u r die inter- 
nationale offensive des befreiungskrieges bestimmt. der gegen- 
stand der analyse ist, rauszufinden in welchem verhaltnis es beide 
funktionen schon gibt, wo und wie wir anzugreifen haben, um die 
verbindung herzustellen. 

benjamin - nochmal - sagt: 
'das subjekt historischer erkenntnis ist die kdmpfende, unter- 



184 



driickte klasse. bei marx tritt sie als die letzte geknechtete, als die 
rdchende klasse auf, die daswerk der befreiung im namen von 



generationen geschlagener zuendejuhrt. dieses bewusstsein, das 
fur kurze zeit im spartacus nochmal zur geltung gekommen ist, war 
der sozialdemokratie von jeher anstossig. im lauf von drei jahr- 
zehnten gelang es ihr, den namen eines blanqui fast auszuloschen, 
dessen erzklang das vorige jahrhundert erschiittert hat. sie gefiel 
sich darin, der arbeiterklasse die rolle einer erloserin kiinf tiger 
generationen zuzuspielen. sie durchschnitt ihr damit die sehne der 
besten kraft. die klasse verlernte in dieser schule gleichsehr den 
hass wie den opferwillen. denn beide ndhren sich an dem bild der 
geknechteten vorfahren, nicht am ideal der befreiten enkel.' 

diese bestimmung von benjamin ist fundamental, denn der ent- 
wurf einer als sozialistisch ausgegebenen utopie kann immer nur 
der versuch sein, die revolution als ware attraktiv zu machen und 
so ihre konjunktur zu erwarten. die revolution ist real nur als 
negation des bestehenden, als seine zerstorung, das zerbrechen des 
kapitalistischen produktionsverhaltnisses - okonomisch, milita- 
risch, kulturell, ideologisch. die funktion der utopie ist alien erfah- 
rungen nach eine form des arrangements mit der schlechten ge- 
genwart. 



studentenbewegung 



der moment, in dem die imperialistische bewegung des in der 
bundesrepublik operierenden kapitals quantitativ und qualitativ als 
aggressiv und expansionistisch gegen die dritte welt evident wurde, 
ist notwendig mit dem (ersten) moment der krise des westdeut- 
schen monopolkapitals in seiner entwicklung seit 45 zusammen- 
gefallen. 

der an diesem punkt einsetzende prozess bezeichnet das ende 
der nachkriegszeit, die charakterisiert war durch prosperitat und 
den aufstieg des us-imperialismus zur globalen fiihrungsmacht - er 
bezeichnet das ende der unbestrittenen hegemonie des us-imperia- 
lismus und ist als einheitlicher prozess zugleich reflex der politi- 

185 



schen und okonomischen wirkungen, die der siegreiche vietname- 
sische befreiungskrieg, die offensive der befreiungsbewegungen in 
der 3. welt auf den us-imperialismus hatte und damit auf sein globa- 
les staatensystem. 

in der bundesrepublik fanden die riickwirkungen auf das kapital 
ihren politischen ausdruck in veranderungen der ideologischen und 
repressiven staatsapparate, die den beginn der transformation des 
biirgerlich verfassten staates in den faschistischen staat signali- 
sieren. 

mit der auch formellen beseitigung von opposition: der bildung 
der grossen koalition war klar geworden, dass opposition in diesem 
staat nur ausserparlamentarisch , antiparlamentarisch, tendenziell 
illegal sein kann. 

das heisst nicht, dass die spd nicht schon vorher, nicht schon seit 
45 prinzipiell bereit war, fur den us-imperialismus in der bundesre- 
publik zu agieren, nachdem sie zu einem teil schon nach 33 ver- 
sucht hatte, mit den faschisten zu kollaborieren - sie war dazu 
immer bereit. ihre geschichte als partei ist die geschichte des kapi- 
talismus in der krise. das nicht erkannt zu haben, sagt nur was iiber 
die illusionen der linken hier, die allerdings durch den eintritt der 
spd in die grosse koalition sich auflosen musste. 

die eliminierung auch des blossen scheins von substanz in der 
nach 45 ubergestiilpten parlamentarisch-demokratischen hulle und 
die schliesslich offene reduzierung der parlamentarischen instan- 
zen auf einen apparat der blossen akklamation, die liquidierung 
auch der ausgehohlten und zerfressenen rituale parlamentarischer 
opposition 

waren ausdruck der notwendigkeit, die imperialistische staatsma- 
schine den veranderten bedingungen der reproduktion des kapitals 
anzupassen, ihre effizienz zu steigern zur sicherung der von der 
veranderung des globalen krafteverhaltnisses bedrohten 
kapitalistischen produktion. 

in den usa selbst hatte dieser prozess seinen widerspruch in den 
aufstanden des schwarzen volkes, das in den ghettos schon immer 
einem offen faschistischen system unterworfen war — und im 
wachsen der massenhaften bewegung gegen den krieg in Vietnam. 



186 



in der bundesrepublik entwickelte sich aus der transformieren- 
den, qualitativen veranderung des imperialistischen staates als ihr 
widerspruch die studentenbewegung. 

es war die schicht der intellektuellen, ihre ausbildung und soziale 
position als fossilien aus der epoche des konkurrenzkapitalismus, 
die von den veranderungen im iiberbau direkt betroffen waren. 

die funktion der intelligenz - trager der ideologic des biirger- 
lich-demokratischen rechtsstaats, seiner politischen und kulturel- 
len werte zu sein - geriet in widerspruch zu ihrer neuen funktion 
des kontrolleurs und technikers im monopolistischen produktions- 
prozess - 

wie der imperialistische staat in der form des biirgerlichen 
rechtsstaats samt seiner ideologic der entwicklung des internatio- 
nalen kapitals in der strategischen defensive, in der bekampfung 
des falls der profitrate iiberhaupt dysfunktional wird und sich reak- 
tionar auflosen muss, in den faschistischen staat transformiert 
wird. 

was dieser staat braucht, sind nicht mehr intellektuelle und techni- 
ker, die sich noch gedanken machen iiber den sinn ihrer arbeit und 
iiber die ideologic des systems, er braucht intellektuelle und tech- 
niker, die reibungslos als teil der maschinerie der profitproduktion 
fungieren und im produktionszweck profit den sinn ihrer tatigkeit, 
ihre identitat finden. 

das bedeutete, dass die ausbildung umstrukturiert, dem interesse 
des internationalisierten kapitals angepasst werden musste und 
damit die privilegien der intellektuellen beseitigt werden. 

insofern sich der protest der studenten gegen dieses eindringen 
des us-kapitals als hegemon in den ausbildungsbereich richtete und 
damit die erhaltung der privilegien meinte, war er ein sinnloser 
appell an die herrschende klasse, dessen reaktives konservatives 
moment in der klassenzusammensetzung der studentenbewegung 
begriindet war. 

was aber dem protest der studentenbewegung seinen inhalt gab, 
was den b r u c h und den schritt zur entwicklung des klassen- 
kampfes auf einer qualitativ neuen stufe: des widerstands und der 
offensive ermoglichte — 

187 



war, 

dass er aus den veranderungen der ideologischen und repressiven 
staatsapparate begriindet gegen den imperialistischen staat gerich- 
tet, direkt mit ihm konfrontiert sein musste, und dass er den zu- 
sammenhang dieser veranderung mit der veranderung des globalen 
krafteverhaltnisses, so die einheitlichkeit des imperialistischen sys- 
tems begriff und damit antiimperialistisch, internationalistisch war. 

die studentenbewegung, die damit einerseits die bedingungen fur 

einen qualitativen sprung in der entwicklung der klassenkampfe 

schuf, sie o b j e k t i v war ohne es zu realisieren: konnte 

selbst als massen bewegung diesen sprung nicht mach- 

en, 

weil es noch keinen bewaffneten kampf, keine guerilla gab. sie 
konnte diesen sprung nicht machen, weil sie aus sich selbst - ohne 
den motor der bewaffneten aktion - weder die kraft dazu entwic- 
keln noch iiberhaupt die notwendigkeit und moglichkeit begreifen 
konnte. dass aus ihr diese aktion, die antiimperialistische guerilla: 
raf hervorgegangen i s t, widerspricht dem nicht. 

aber die subjektivitat der massenbewegung loste sich auf - in 
der klassenspezifischen borniertheit des kleinbiirgertums, das 
selbst seine radikalitat nicht in proletarische politik verwandeln, 
seine militanz nicht organisieren, nicht aus sich selbst - aus seiner 
deklassierung die funktion der proletarisierung an sich bringen, 
sich als revolutionares subjekt begreifen kann und will, 
'der kleinbiirger - sagt marx - kann nur so lange eine revolutiona- 
re stellung gegen die bourgeoisie behaupten, wie das proletariat 
hinter ihm steht'. hinter der studentenbewegung stand die proleta- 
rische politik des vietnamesischen befreiungskrieges, des aufstands 
der volker der dritten welt - aber weil die studentenbewegung in 
ihrer revoke sich der dimension ihres aufbruchs und ihrer eigenen 
proletarisierung nicht bewuBt wurde, muBte die unmittelbarkeit der 
staatlichen counterbewegung in der einheit von repression und 
integration schlieBlich das bewusstsein des zusammenhangs des 
kampfes hier mit dem kampf der volker der dritten welt zerstoren 
und die revolutionare stellung der massenbewegung zerfallen las- 
sen: nicht mehr die proletarische politik hinter ihr, sondern die 



188 



konfrontation mit dem staat der sozialdemokratie bestimmte ihre 
stellung und fiihrte zum verlust ihrer subjektivitat. 

was uns zum subjekt macht, ist der kampf gegen die entfremdung 
als kampf gegen den apparat, 'in dem sich diese entfremdung 
verkorpert' . 

weil die studentenbewegung den begriff des proletariats - 
seine marxistische bestimmung wie sie sich in den befreiungs- 
kriegen der volker der dritten welt praktisch ausdriickte -nicht 
fasste, hatte sie schliesslich auch keine wesentlichen schwierigkei- 
ten: die realitat des imperialismus als weltsystem wieder aus ihrem 
bewusstsein und aus ihrer praxis zu verdrangen. die countertaktik 
des staates: das amnestiegesetz kalkulierte diesen prozess der ent- 
fernung von der realitat, der entfremdung als interesse, forderte 
ihn als massnahme der offiziellen restauration der biirgerlichen 
klassenzugehorigkeit, wobei als alternative zu diesem angebot der 
korrumpierung die drohung staatlicher verfolgung, die kriminali- 
sierung stand, die durch die spd ermoglichte riickkehr zur alten 
klasse erstickte antiimperialismus und internationalismus, loschte 
erfahrungen aus, restaurierte die identitat mit dem staat, statt die 
identifikation mit den befreiungsbewegungen in der 3. welt als ihre 
spezifische funktion zu entwickeln. 

sie zog sich auf die unmittelbare realitat der metropole bundes- 
republik zuriick als ausgangspunkt ihres denkens und handelns; sie 
nahm einen sektor der konkreten totalitat des weltsystems als 'die 
ganze realitat', so den schein fur die wirklichkeit — und gab damit 
die voraussetzung jeder dialektik auf. sie kann diese realitat nur 
noch linear begreifen, ihre praxis dreht sich im kreis der reproduk- 
tion des kapitalverhaltnisses und so beweist sie nichts ausser ihrer 
unfahigkeit, spontaneitat zu transformieren, d.h. ihre unfahigkeit 
zum bruch. 

weil sie mit der abkehr von der konkreten realitat und ihrem 
verdinglichten proletariatsbegriff schliesslich die kampfenden vol- 
ker der dritten welt nur noch zum objekt iiberheblicher pseudoana- 
lyse machen konnte, aus der position des chauvinistischen 
w e i s s e n der metropolen iiber den charakter und die perspek- 
tive dieser kampfe grubelte - 

189 



nicht aber in den kampfenden volkern der dritten welt d i e prole- 
tarischen massen mehr erkannte, die 'nichts zu verlieren haben als 
ihre ketten' und die zum hauptkern des welt proletariats ge- 
worden sind, d.h. in ihrem aufstand und durch ihn zur avantgarde 
der proletarischen revolution, und in ihnen so auch nicht mehr sich 
s e 1 b s t wieder erkannte - 

war inhalt der politik der studentenbewegung von diesem punkt an 
nicht mehr internationalismus, antiimperialistischer kampf im zent- 
rum des weltsy stems, solidarische aktion mit den befreiungsbewe- 
gungen und so vermittlung ihrer kampfe h i e r, war ihre aktion 
nicht mehr militant, ihre perspektive nicht revolutionar: bewaffne- 
ter kampf - sondern das problem ihrer politik war nur noch, wie 
sie an das, was sich in ihrem verdinglichten begriff als proletariat 
dieser metropole darstellte, rankommen konnte: an die ware, das 
ding, kauflich; 

war, was sie als vermittlung ausgab: projektion ihrer probleme 
auf die massen, ihr rekurs auf die massen: verstecken hinter ihnen; 
war, was sie als internationalismus und antiimperialistische solida- 
rity bezeichnete: caritas; 

waren ihre aktionen: rituale in den ausgekramten klamotten der 
III. internationale; ihre perspektive: stalinistische sektenbildung. 
die imperialistische realitat jedenfalls war ihr 
problem nicht mehr. 

wie sie einerseits ohne den begriff des weltsystems nicht zur 
transformation der bewegung, ihrer massenhaften potenz in be- 
waffnete proletarische politik kommen konnte und so nicht zur 
revolutionaren taktik in den metropolen im rahmen der strategi- 
schen offensive der kampfenden volker der dritten welt, in dem 
diese taktik zur strategic aufsteigen wird, so muBte sie sich ande- 
rerseits ablosen von den befreiungskampfen in der 3. welt, vom 
weltweiten antiimperialistischen kampf. musste sie - weil es ohne 
die reale, praktische, integrierende beziehung zu diesem prozess 
nur noch diese moglichkeit und perspektive gibt - opportunistisch, 
sektiererisch, revisionistisch werden. muBte sie den begriff des 
imperialismus auf eine leere abstraktion reduzieren: eine phrase in 
der sektensprache. 

190 



die hohepunkte der bewegung bestimmten auch ihre umkehr, 
den schritt zuriick - zur revision des bruchs statt zu seiner ent- 
wicklung. 

als auf die maidemonstration der apo in berlin 30000 und 5 tage 
spater genauso viele zur demonstration gegen die notstandsgesetze 
in bonn kamen, war die apo da angekommen, wogegen sie aufge- 
brochen war: sie kampfte mit parlamentarischen mitteln. 
nachdem 'die spielregeln brechen', d.h. die burgerliche legalitat, ihr 
die entwicklung von identitat, von subjektivitat ermoglicht hatte, 
kampfte sie gegen die legalisierung von bundeswehr-einsatz im 
innern mit programmatisch leeren handen, war sie beim 
biirgerlichen antifaschismus angekommen, bei der verteidigung des 
konkurrenzkapitalistischen rechtsstaats gegen den monopolkapita- 
listischen planstaat, bei kleinbiirgerlicher opposition und revisio- 
nismus. 

auf der notstandsdemonstration in bonn - und wir machen das 
deshalb so ausfuhrlich weil darin deutlich wird, worum es geht und 
was bei der trennung dieser bewegung von uns, obwohl wir sie 
nicht losgelassen haben, gelaufen ist - hat sich die apo ihres 
eigenen antiimperialistischen bewuBtseins beraubt, die dimension: 
internationalismus und damit ihre politische relevanz aufgegeben. 
sie demonstrierte, weil friedlich, daB die gesetze nicht gegen s i e 
gemacht wiirden, daB proletarische politik nicht ihre sache ist. 
daB sie die einheitlichkeit des weltsystems, so die einheit des 
kampfes gegen den faschismus des imperialistischen staats und des 
bewaffneten kampfes des vietnamesischen volkes nicht mehr sehen 
wollte. sie demonstrierte - weil friedlich und ohne zusammenhang 
mehr mit Vietnam - ihre entfernung von der realitat. so ihre distanz 
zum proletariat, was ihr verhaltnis zu proletarischer politik ist 
seitdem: caritativ, diinkelhaft, distanziert, ihr verhaltnis zur politik 
des imperialistischen staats seitdem: angstlich, komplizenhaft, kor- 
rupt, ihr verhaltnis zur realitat: zerbrochen, zerstort, entfremdet. 

was franz fanon anfang der 60er jahre aus der erfahrung der 
insurrektion der volker der dritten welt feststellte: daB man mit nur 
wut, hass, spontaner bewegung 'nicht in einem nationalen krieg 
siegen, die furchtbare kriegsmaschine des feindes in die flucht 

191 



L 



schlagen kann' , das fand seine entsprechung in den metropolen in 
der wesentlichen erfahrung der studentenbewegung: das spontanei- 



tat, revoke integrierbar ist, wenn sie sich nicht bewaffnet. 
der globale widerspruch (in der studentenbewegung vermittelt am 
protest gegen den imperialistischen krieg) bringt die guerilla her- 
vor. ihr kampf in der metropole ist sein ausdruck und sie wirkt 
durch ihn und fur ihn, das ist ihre moglichkeit und nichts anderes 
kann sie in dieser phase, aus der situation subjektiver schwache 
des proletariats hier als strategic formulieren. 
ihre politik 

kann den transformationsprozess des imperialistischen staates - 
die auflosung biirgerlicher rechtsstaatlichkeit (und ihrer ideologic) 
in der okonomischen, so politischen, so kulturellen krise -, der 
zwangslaufig ist, nicht bestimmen und ganz sicher nicht verhin- 
dern. sie kann ihn in der polarisierung fur sich benutzen. indem sie 
ihn zeigt und ihre aktion ihn als r e a k t i o n vermittelt 
zeigt sie die bedingungen revolutionarer politik und vermittelt darin 
ihre strategic 

aber falsch ist zu sagen, der apparat, der sich jetzt gegen die 
stadtguerilla aufblaht, wiirde sie nicht meinen, sondern die legalis- 
tische linke - 

sie meint uns, in der politik der stadtguerilla die immer vorhandene 
potenz der insurrektion und die uberdeterminierung der staatlichen 
reaktion (wie ihre widerspriichliche eindeutigkeit) hat ihre bedin- 
gung in deren internationaler aktualitat - auch wenn sie hier am 
schwachsten ist. 

die aktion der raf war und ist moglich aus dem inneren wider- 
spruch der metropole selbst, der seit der niederlage der usa in 
Vietnam bestimmt ist von der globalen defensive des kapitals. um 
die veranderungen und krisen zu verstehen, die im iiberbau und in 
der gesamtheit der ideologischen staatsapparate auftreten und um 
die notwendigkeit und moglichkeit, bewaffnet in diesen prozess auf 
der seite der klasse einzugreifen, zu begriinden, miissen wir die 
veranderungen im kapitalverhaltnis an der okonomischen basis 
hier genauer bestimmen. 

192 



auf der seite der klasse muss heissen, auf der seite der volker der 
dritten welt, denn es ist e i n feind: die internationalen konzerne 
unter us-hegemonie, die imperialistischen militarbundnisse, das 
potential repressiver befriedung, mit dem das proletariat in den 
metropolen und die volker der dritten welt konfrontiert sind. 

im moment des strategischen gleichgewichts, der defensive des 
imperialismus durch seine niederlage in Vietnam - ist die situation, 
in der wir kampfen, bestimmt von drei linien und ihrer dialektik: 

- dem befreiungskrieg, der nationalen und sozialen revolution an 
der peripheric die zur militarisch-politischen offensive, zur 
FRONT gegen den imperialismus, entwickelt ist; 

- von der demarkationslinie ost-west, die ihren ausgangspunkt in 
der oktoberrevolution, dem einbruch in das kapitalverhaltnis, hat; 

- von der sich durch die okonomischen, politischen, ideologischen 
riickwirkungen der politischen krise des kapitals an der peripheric 
zum antagonismus entwickelnden demarkationslinie zwischen ka- 
pital und arbeit in den metropolen. 

die vergesellschaftung der arbeit im weltmaBstab vermittels der 
internationalisierung des kapitals und so des globalen charakters 
des kapitalistischen produktionsverhaltnisses unter der dominanz 
der usa verlangt revolutionare initiativen, die sich direkt aus dem 
internationalen kontext des klassenkampfes bestimmen - das sind 
aktionen im rahmen von proletarischem internationalismus. die 
stadtguerilla in den metropolen handelt, indem sie als teil des 
weltproletariats handelt, als avantgarde proletarischer politik in 
den metropolen. 

die form, die die klassenkampfe in england, frankreich und ita- 
lien angenommen haben - relativ hohe lohnforderungen, fabrikbe- 
setzungen, streiks gegen den staat wegen der inflation, und absen- 
tismus sind ausdruck der weigerung des proletariats, weiter als 
produktivkraft fur den profit des kapitals zu fungieren. 
je mehr das kapital mit dem fall der profitrate an die schranke 
seiner entwicklung stosst, desto schrankenloser wird der einsatz 
seines gewaltpotentials und wird darin dessen zweck deutlich: die 
massen zu organisieren gegen die in der vollstandigen vergesell- 
schaftung der produktion enthaltene tendenz zur insurrektion ge- 

193 



13 



gen die private aneignung, gegen die verstaatlichung der gesell- 
schaft - 

das ist - verkiirzt - der prozess, in dem die herrschaft des kapitals 
, und offener terror gegen die massen im faschismus identisch sind. 

wir wollen hier kaum die geschichte der arbeiterbewegung erkla- 
ren - aber man kann den begriff proletarischer politik, den stand- 
punkt der untersten massen nicht real einnehmen, wenn man 
nicht von der reaktion des imperialismus als eines einheitlichen 
systems ausgeht. von der tatsache, dass die klasse in den metropo- 
len in der vergangenheit geschlagen wurde, in klassenkampfen 
niederlagen erlitt, und ihre fuhrung korrumpiert werden konnte. 
von der tatsache, dass das proletariat in den metropolen die volker 
der dritten welt in ihrem kampf gegen den imperialismus allein 
liess, sich als klasse aufgab und damit der biirgerlichen ideologic, 
rassistischer, chauvinistischer antikommunistischer hetze erliegen 
m u s s t e. 

dass es klasse nur werden kann, das bewusstein seiner ge- 
schichtlichen bedingungen, klassenbewusstsein entwickeln, seine 
autonomic und integritat gewinnen und wiedergewinnen kann, 
wenn und indem es den imperialismus als einheitliches system 
begreifen und bekampfen lernt - das bedeutet: sich die dimension 
des proletarischen internationalismus wiedererobert als bedingung 
seines kampfes und sieges iiber das imperialistische kapital im 
eigenen land. 

auf dem hdhepunkt der studentenbewegung - in den 
solidaritatsaktionen mit dem vietnamesischen befreiungskrieg war 
^ das artikuliert als antizipation. 'die rede von der weltrevolution 
darf in eben dem mass beanspruchen, keine mystifikation zu sein, 
in dem die avantgarde an den verschiedenen fronten ein bewusst- 
sein davon hat, dass ihr einzelner kampf nur die besonderheit eines 
allgemeinen ist' haben wir 1968 gesagt. 

weil das proletariat der metropolen seine kampfe ohne das be- 
wusstsein gefuhrt hat, nur die besonderheit eines allgemeinen zu 
sein, konnte es vom kapital 1918, 1933 und in der rekonstruktions- 
periode nach 1945 geschlagen werden. 
anders: man kann nicht zum begriff des kapitalverhaltnisses kom- 

194 



men, wenn man den teil der welt rauslasst, den das kapital sich in 
seiner historischen entwicklung subsumiert hat und seit 45 ist das 
kapital in seiner entwickeltsten form, der multinationale konzern 
das subjekt dieser subsumtion. 

soviel zum ausgangspunkt der analyse, kritik an ihr konnte sich 
nur darauf beziehen, dass wir an einem punkt ihrer entwicklung 
den strategischen - den standpunkt der untersten massen - der 
basis der pyramide - aus den augen verlieren, was gleichbedeu- 
tend ware - immer gleichbedeutend ist mit: die niederlage in der 
praxis in der theorie zu antizipieren. ohne strategic gibt es keine 
taktik. 

marx 
fasste die zu seiner zeit sich ausbildende und entwickelnde einheit 
des weltmarkts und damit des weltproletariats als einheit unter- 
schiedlicher herrschaftsformen des kapitals zusammen: 'die ab- 
grundtiefe heuchelei und innere barbarei der bourgeoisie liegt un- 
verhiillt vor unseren augen, wenn wir uns von den metropolen, wo 
ihre herrschaft respektable, zivilisierte formen angenommen hat, 
zu den kolonien wenden, wo sie nackt geht.' 

wenn man die historischen phasen kurz bezeichnen will, in de- 
nen das kapital dahin gedrangt worden ist, wo es sich heute befin- 
det - in der strategischen defensive - , so muss man den prozess 
der entzivilisierung seiner herrschaft in den metropolen selbst zum 
operator der analyse machen. 

der umkehrpunkt, von dem an den herrschaftsformen auch in den 
metropolen die 'respektabilitat' genommen war, ihr prozess ein 
entideologisierungsprozess ist - ist die oktoberrevolution. 

seit 1945 wird die reaktion in den metropolen wesentlich von den 
zunachst antikolonialen, dann antiimperialistischen befreiungs- 
kampfen der volker der dritten welt bestimmt. 

1945 war das us-projekt gescheitert, die sowjetunion durch die 
faschistische armee liquidieren zu lassen; 1949 siegte die revolution 
in china. 

der imperialismus, von dem sich china befreit hatte und dessen 
herrschaftsbereich die sowjetunion entzogen blieb, kehrte als der 
antikommunistische terror des mccarthyismus gegen das eigene 

195 



volk in die usa zuriick. 

aussenpolitisch begann die roll-back-offensive: in Vietnam zu- 
nachst die finanzierung des franzosischen kolonialkrieges, dann 
korea, malaysia, dann der sturz mossadeghs in iran, dann libanon, 
lateinamerika u.s.w. 

die tatsache, dass es dem imperialismus nicht mehr gelang, die 
'nackten' formen seiner herrschaft in den kolonien von den 'zivili- 
sierten' zuhause zu trennen, signalisierte den anbruch des strategi- 
schen gleichgewichts im iibergang zur globalen strategischen de- 
fensive des kapitals, auf den sich der us-imperialismus mit dem sieg 
der kubanischen revolution einstellte. 

es begannen kennedys und mcnamaras counterinsurgencypro- 
gramme gegen die volker der dritten welt - in den usa die totale 
kontrolle und erfassung der politischen opposition durch den cia 
und das fbi bis zur systematischen hinrichtung der kader der 
schwarzen opposition. 

der widerstands- und befreiungskrieg des vietnamesischen vol- 
kes und seine folgen haben den us-imperialismus und sein staaten- 
system politisch, okonomisch und militarisch in die krise gestiirzt. 
der kampf des vietnamesischen volkes hat den widerspruch welt- 
proletariat - imperialistisches kapital zugespitzt und hat die imperi- 
alistische maschine global angeschlagen. er war der antagonist 
weil - so guevara - 'revolutionare moglichkeiten in den auseinan- 
dersetzungen enthalten sind, die den ganzen imperialistischen ap- 
parat in schach halten' . 

dazu 
ist wesentlich die zwischenstaatliche form der inter- 
nationalen beziehungen des kapitals, in der der einzelne national- 
staat institution fur das hegemoniale kapital - d.h. funktion der als 
'weltinnenpolitik' konzipierten us-aussenpolitik werden muss, sie 
entwickelt eine machtstruktur, aus der jede guerilla, auch wenn sie 
noch schwach ist, ein moment der instabilitat fur das ganze us-staa- 
tensystem ist und aus der jede aktion der guerilla den schon deut- 
lichen zerriittungsprozess des systems der kapitalistischen produk- 
tion vermittelt und strategisch entwickelt. 

die okonomische krise des imperialismus fungiert aus sich selbst 



196 



nicht mehr als instrument der regulation und regeneration des 
kapitalistischen zyklus - und das ist so aus politischen griinden: in 
den befreiungskampfen an der peripheric ist das kapital auf seine 
p o 1 i t i s c h e grenze - proletarische politik - gestossen. das 
ist eine entwicklung, in der die oktoberrevolution und weiter - 
vermittelt iiber die dritte Internationale und die chinesische revolu- 
tion - die befreiungskriege der dritten welt der operator sind. das 
ist heute bewusstsein und strategic auf beiden seiten des kapital- 
verhaltnisses: des internationalen kapitals unter us-hegemonie und 
des weltproletariats. 

wir haben gesagt: 
der einbruch in das kapitalverhaltnis ist gelaufen an der 
oktoberrevolution. i h r e verteidigung entwickelte und entwick- 
kelt noch analog der kapitalbewegung ungleichzeitig- 
k e i t, die ihren vollendeten ausdruck in dem sich gegeniiberste- 
henden overkill-potential hat: der verselbstandigten maschinerie. 

das heisst 
aus dem zwang, in der situation der einkreisung eine waffenpro- 
duktion zu entwickeln, die dem vernichtungspotential des imperia- 
lismus militarisch gewachsen ist, war d er sowjetunion d as akkumu- 
lationsmodell: ungleichzeitigkeit der entwicklung von stadt und 
land, der entwicklung von schwerindustrie und konsumguterindu- 
strie, surplusproduktion zur verwertung in der riistung, also mehr- 
wertvernichtung mit der folge verscharften konsumverzichtes, auf- 
gezwungen. der gang der oktoberrevolution war determiniert in der 
tatsache, dass die materielle giiterproduktion in der su nach dem 
oktober nicht nur von der notwendigkeit einer radikalen steigerung 
des geringen pro-kopf-angebots an nahrungsmitteln, kleidung, 
wohnungen und dergleichen diktiert war, sondern ebenso von dem 
zwang, sofort eine starke militarmacht aufzubauen, um eine kon- 
terrevolutionare rekonstruktion zu verhindern: die imperialistische 
intervention, stalin sagte 1931: 'wir sind hinter den fortschrittlichen 
landern um 50 bis 100 jahre zuruckgeblieben. wir miissen ihre 
distanz in 10 jahren durchlaufen. entweder bringen wir das zuwege 
oder wir werden zermalmt.' tatsachlich fand 10 jahre spater der 
uberfall hitlers auf die su statt. so findet bis heute auch nur auf dem 



197 



gebiet der verselbstandigten militarmaschinerie konkurrenz und 
wettlauf statt und nicht wie chruschtschow schon mitte der 50iger 
jahre glaubte propagieren zu konnen, in der konsumguterproduk- 
tion. 

das heisst beide systeme verfiigen iiber ein vernichtungspoten- 
tial, das der entwickelste ausdruck menschlicher produktion heute 
ist, wenn man von dem standard an wissenschaft und technologie 
ausgeht, den die riistungsproduktion entwickelt hat. 

die oktoberrevolution wirkte in zwei richtungen: sie hat den 
prozess der reaktion und so die kapitalentwicklung im imperialis- 
mus als konterrevolutionaren prozess strukturiert und sie hat mit 
der bildung der III. international , die sich im gegensatz zur zwei- 
ten auf die seite der antikolonialen befreiungsbewegungen der vol- 
ker der dritten welt stellte, die strategische vermittlung zwischen 
den antiimperialistischen kampfen an der peripheric und in den 
metropolen organisiert. 

so haben wir von der oktoberrevolution aus das krafteverhaltnis 
in den metropolen zu bestimmen - und seine geschichte: revisio- 
nisms, die entwaffnung der auseinandersetzung in der okonomie, 
in den okonomischen kampfen, in denen der klassenantagonismus 
zum motor der kapitalistischen entwicklung werden konnte - und 
so von der oktoberrevolution aus den 

prozess der entkolonisierung. zusammen kommt die sache im au- 
genblick des strategischen gleichgewichts und dem kippen in die 
strategische defensive des kapitals: dem vietnamkrieg. 

im prozess der vergesellschaftung der arbeit war die reaktion des 
monopolkapitals auf die insurrektion die einfiihrung de s tayloris- 
mus und zwar jetzt global zu dem explizit politischen zweck, dem 
revolutionsmodell, wie es sich auch in deutschland gezeigt hat, den 
raten die basis in der produktion, die qualifizierten facharbeiter, die 
bis dahin in den organisationen des proletariats - sozialdemokra- 
tie, gewerkschaften usw. - die fiihrung hatten, zu entziehen. 

die forcierung des taylorismus bedeutete seine strategi- 
sche nutzung durch das kapital, um das proletariat als klasse fur 
sich zu desorganisieren und uberhaupt unorganisierbar zu machen. 
der taylorismus transportierte die offensive des kapitals an der 

198 



basis gegen das organisierte - so kampfende proletariat, das kapi- 
tal zeigt an diesem punkt in der reaktion auf die oktoberrevolution, 
dass die produktion der ort ist, an dem das proletariat prinzipiell 
aus der defensive kampft, nicht angreifen kann; dass der 
widerspruch lohnarbeit - kapital duch die klassenkampfe, die sich 
i n diesem widerspruch bewegen, nicht aufgebrochen werden 
kann. 

durch taylorismus organisiert das kapital die produktion - so den 
arbeitsprozess p o 1 i t i s c h: 
eine entwicklung, die der arbeit die figur nimmt, 
die ferment ihrer klassenorganisation durch den produktionspro- 
zess war: den facharbeiter. 

wenn wir feststellen, dass die etablierung des monopolkapitalis- 
mus iiber den konkurrenzkapitalismus zur dominanz des politi- 
schen, das heisst des staates iiber das okonomische fiihrt, so 
bedeutet das auf der ebene der fabrik, dass die technologie unmit- 
telbar repressionstechnologie wird; ihr zweck als kapital ist nicht 
mehr nur konsumtion lebendiger arbeitskraft, also kapitalverwer- 
tung, sondern technologie selbst wird unmittelbar herrschaftsin- 
strument. diese neuen formen der arbeitsteilung durch die handar- 
beit gleichzeitig zerlegende und intensivierende systeme zieht eine 
neue schicht von arbeiteraristokraten in die fabrik - den techniker, 
der gleichzeitig den arbeitsprozess und den arbeiter iiberwacht. 
die folge dieser neustrukturierung des proletariats durch dequa- 
lifizierung der arbeit und neuer technologie als operator der hierar- 
chisierung der arbeitsprozesse, in einem wort: der politisierung der 
produktion, war zwangslaufig die aushohlung der traditionellen 
politischen arbeiterorganisationen - parteien und gewerkschaften. 
was sich von da an in diesen alten formen abspielt, ist organi- 
sierung der arbeiter fiir das kapital, weil die bedingung der organi- 
sierung fiir das proletariat - 

eine bestimmte arbeitsorganisation (produktionsorganisation und 
so strategic) - 
dem proletariat jetzt entzogen war. 

die sozialdemokratie an der macht taucht immer dann auf, wenn 
es fiir das kapital darum geht, seine verteidigungslinie zuriickzu- 

199 



nehmen, um aus der defensive der reaktion eine neue offensive 
gegen das proletariat entwickeln zu konnen. so war es 1918, so war 
es 1966, so operierte roosevelt in der krise anfang der dreissiger 
jahre, so ist es in portugal und spanien. 1918 hatte die spd die 
funktion, die klassenkampfe zu zerschlagen - ihre inhalte umzu- 
drehen durch ihre integration in die kapitalentwicklung vermittels 
ihrer parlamentarisierung. was bedeutet, den neustrukturierungs- 
prozess, den das kapital eingeleitet hatte, staatlich institutionell 
auszudriicken. 

es sind drei ebenen, auf denen die integration des antagonismus in 
die entwicklung des kapitals durch die sozialdemokratie lief, nach- 
dem noske den spartakusaufstand von der polizei niedermachen 
liess: durch die unterordnung der partei unter die parlamentsfrak- 
tion, so dass der einzige organisierte politische ausdruck des prole- 
tariats der parlamentarismus und das heisst die vom kapital struk- 
turierte staatspolitik war; und durch die unterordnung der ge- 
werkschaften unter die partei - das implizierte die endgiiltige 
entpolitisierung der okonomischen klassenkampfe; mit dem be- 
triebsratesystem usurpiert die sozialdemokratie die inhalte der in- 
surrektion von 1918/19 - wesentlich autonomic - indem sie sie 
programmatisch aufnimmt und so zu einem faktor der organisierung 
des proletariats fur das kapital macht. 

das von der sozialdemokratie in deutschland zuerst entwickelte 
modell des planstaates, der den widerspruch lohnarbeit - kapital 
fur das kapital organisiert, fiihrte roosevelt im new deal - staats- 
gewerkschaften und ein dichtes netz von regierungsstellen in der 
gesellschaft, institutionalisierung des klassenkampfes als modell 
der krisenbewaltigung - in den usa ein; von da ist es nach 45 von 
der us-besatzungsmacht in die drei westzonen im prozeB der re- 
stauration des monopolkapitals reimportiert worden, wurde das 
westdeutsche proletariat vermittels der vom us-kapital gekauften 
sozialdemokratie und der vom cia strukturierten und finanzierten 
gewerkschaften unmittelbar vom us-kapital organisiert. 

die dritte linie, die mit dem einbruch der oktoberrevolution in das 
kapitalverhaltnis zum operator der globalen auseinandersetzung 
zwischen revolutionarem prozeB und imperialismus geworden ist, 



200 



sind die antikolonialen befreiungskampfe, die in der dritten interna- 
tionale ihren gemeinsamen ausgangspunkt und ihr diskussions- und 
ein koordinationszentrum hatten - das betrifft vor allem die be- 
freiungskampfe in siid-ost-asien, durch die 1945 die alten kolonial- 
machte england, frankreich und holland zerriittet waren, sodass am 
ende des zweiten imperialistischen weltkrieges die usa die hege- 
moniale, neokolonialistische, letzte imperialistische fuhrungs- 
macht geworden war. 

als die sowjetunion schlieBlich wie die usa iiber nuklearwaffen 
verfiigte, war durch das atomare patt die politische bedingung fur 
die entwicklung der bewaffneten befreiungskampfe an der periphe- 
ric gegen den us-imperialismus geschaffen, insofern 'in seinem 
schutz' lokale regional begrenzte kriege moglich geworden sind, 
ohne einen dritten weltkrieg auszulosen bzw. ohne das gesamte 
vernichtungspotential der usa auf sich zu Ziehen. 

es ist wichtig, festzustellen, dass, obwohl das sowjetische akku- 
mulationsmodell auf das proletariat in den akkumulationszentren 
des kapitals ganz natiirlich keine anziehungskraft ausiiben konnte 
und die kommunistischen parteien in den zentren, die in der dritten 
internationale organisiert waren, nach 1917 zu keiner revolutiona- 
ren-autonomen-politik gekommen sind, die entwicklung des 
ost-west-gegensatzes zur demarkationslinie als folge und funktion 
der oktoberrevolution unumkehrbar geblieben ist. 

so konnte der sieg des vietnamesischen volkes iiber die usa das 
strategische gleichgewicht zwischen revolutionarem prozess und 
imperialismus herstellen und der iibergang des imperialismus in die 
defensive zum strategischen bruch des systems werden. 

wir haben gesagt 
Vietnam i st der moment des strategischen gleichgewichts zwischen 
imperialismus und revolution und so der beginn einer entwicklung, 
in der der imperialismus in die strategische defensive gedrangt 
wird. 

die militarisch - politische auseinandersetzung an der demarka- 
tionslinie nord-siid entwickelt die demarkationslinie im innern der 
metropole, die das kapital durch die veranderte organische zu- 
sammensetzung, die ihm durch die kriegstechnologie usw. aufge- 



201 



zwungen ist, durch den fall der profitrate auf seine eigene schranke 
stosst. so ist die krise in den metropolen nicht nur eine zyklische, 
also iiberproduktionskrise, sie ist vor allem strukturell; 
die vermittlungsformen, also der markt und das geld entsprechen 
nicht mehr den realen verhaltnissen an der basis, vermitteln sie 
nicht mehr, weil an der basis das kapitalverhaltnis zur produk- 
tionsweise - maschinerie im iibergang zur automation - dysfunk- 
tional geworden ist. die lage des imperialismus ist davon charakte- 
risiert, dass er keine strategic mehr hat, dass er nur noch ein ziel 
verfolgen kann, den historischen prozess aufzuhalten - den pro- 
zess, der im begriff enteignung ebenso gefasst ist wie im begriff 
eroberung der macht, dessen projekt - kommunismus - 
schliesslich die vollstandige umwalzung der produktionsverhaltnis- 
se, der produktionsweise und so der sozialen organisation und 
kommunikationsformen der menschen ist - schliesslich die aufhe- 
bung, das ende der politik. 

in europa ist das projekt der amerikanischen defensive die bil- 
dung eines geschlossenen, integrierten machtblocks unter fuhrung 
der bundesrepublik der sozialdemokratie. wir haben diese bestim- 
mung entwickelt und analysiert aus der kapitalbewegung und dem 
krafteverhaltnis zwischen den befreiungsbewegungen der 3. welt 
und dem us-imperialismus. 

wir werden jetzt an einigen punkten konkretisieren, 
wie dieser geschlossene machtblock in der zentralisierung und 
umstrukturierung der staatsapparate, ihrer umfassenden repressi- 
ven usurpation gesellschaftlicher funktionen - kurz: ihrer trans- 
formation in abteilungen des entwickelten faschistischen staates 
durchgesetzt wird. 

diese entwicklung der transformation der staatsapparate in ein 
zentralisiertes und integrities kontrollinstrument des kapitals lasst 
sich am niedersachsischen verfassungsschutzgesetz - analoge ge- 
setze sind in anderen bundeslandern bereits durchgesetzt oder 
werden vorbereitet - zeigen: es fungiert an diesem punkt der 
herstellung des integrierten machtblocks als geheimdienstliches 
zentrum. es zwingt alle behorden, informationen an den verfas- 
sungsschutz abzugeben - unaufgefordert, automatisch; der termi- 

202 



nus dazu ist: 'berichterstattungspflicht'. dariiber werden alle be- 
horden, einschliesslich der offentlich-rechtlichen medien zu einem 
riesigen nachrichtendienstlichen arm des verfassungsschutz. 
es entsteht ein geheimdienstapparat, der uber das instrument von 
kommunikationskanalen von unten nach oben und von oben nach 
unten verfiigt - eine geheimdienstliche apparatur, in der das volk 
total objekt ist. 

es ist die transformation der medien in eine supernachrichten- 
dienstliche agentur, die auf beiden ebenen funktioniert: kontrolle 
und erfassung und psychologische kriegsfiihrung. sie wird aus 
einem apparat ermoglicht, der dann in einer totalitat funktionieren 
wiirde, die von den moglichkeiten eines propagandaministeriums 
unerreichbar sind. 

ein apparat, der nachrichten sammelt, erfasst, an den staatsschutz 
/verfassungsschutz - cia bzw. nato - weitergibt, der sie auswertet 
und danach neue nachrichten, psychologisch strukturiert, aus- 
spuckt - um zu kontrollieren bzw. kampagnen zu entwickeln, an 
denen die umstrukturierung durchgesetzt wird. 

(ein beispiel dafiir sind die sondergesetze, wie sie zu den prozes- 
sen gegen die gefangenen aus der raf in kampagnen psychologi- 
scher kriegsfiihrung gegen die gefangenen und gegen die anwalte 
durchgesetzt wurden: durch burgerkriegsmanover bis zu vom cia 
geplanten, initiierten und munitionierten counterguerillaoperatio- 
nen und counterguerillaprogrammen - wie den bomben, die der 
staatsschutz in gepackschliessfachern von bahnhofen deponiert 
und explodieren lasst, oder den psychiatrisch durchkonstruierten 
vernichtungsprogrammen gegen die gefangenen — ) 

das niedersachsische verfassungsschutzgesetz ist ein beispiel fur 
den kern der ganzen sache, weil das umfassende moment der 
imperialistischen militarstrategie psychologische kriegsfiihrung, al- 
so massenmanipulation ist - notwendig aus der tatsache, dass eine 
reaktionare massenmobilisierung nicht mehr moglich ist. der impe- 
rialismus hat kein projekt, f ii r das er noch massen mobilisieren 
konnte. 

das projekt, das der belgische premierminister tindemanns jetzt fur 
die eg propagiert, entspricht genau den zielen der sozialdemokra- 

203 



tie, 

fur das amerikanische kapital westeuropa als politisch-okono- 
misch-militarischen machtblock, der vom pentagon dirigiert wird, 
zu organisieren. 

der vorschlag der fdp dazu ist, die apparate der inneren und ausse- 
ren sicherheit, also innenministerium und verteidigungsministeri- 
um zu integrieren, 

wahrend maihofer noch auf einer etwas niedrigeren stufe der mili- 
tarisierung der europaischen innenpolitik operiert - indem er auf 
die horizontale und vertikale vereinheitlichung der repressiven 
staatsapparate innerhalb westeuropas - vermittelt iiber die eg-in- 
nenministerkonferenz - zusteuert. die integration der westeuropa- 
ischen innenpolitik iiber die repressionsmaschinen in die nato wiir- 
de bedeuten, dass der ganze staatsschutz- und polizeiapparat, also 
polizei, bgs, mobile einsatzkommandos, das bundeskriminalamt 
mit seinem computer, der immerhin der grosste polizeicomputer 
der welt ist, zu einer dependance oder genauer: unmittelbar zu 
einer funktion des pentagon wiirden - 

die institutionelle form, die das projekt heute schon hat, ist die 
nato-eingreifreserve, deren einsatz gegen revolutionare bewegun- 
gen in italien, griechenland, spanien, portugal heute schon eg- 
aussenministerdoktrin ist. 

ziel der sozialdemokratie ist, dieses projekt der integration der 
innen- und aussenpolitik der westeuropaischen staaten iiber das 
enorme okonomische potential des westdeutschen imperialismus 
auf regierungsebene durchzusetzen und operativ - iiber die sozial- 
demokratischen parteien vermittels der sozialistischen Internatio- 
nale. 

(brandt: 'der wunsch nach weltweitetn zusammenschluss darf 
uns meines erachtens nicht damn hindern, das - und vor allem 
auch das - zu tun, was vor unserer haustiir notwendig und moglich 
ist, um der europaischen sozialdemokratie zu verstarkter 
konsistenz und verbesserter qualitat zu verhelfen. und wenn ich 
von der europaischen sozialdemokratie spreche, dann meine ich 
i m operativen s i n n e die parteien der sich d i r e k t 
und i n d i r e k t erweiternden gemeinschaft .' (brandt, kreisky, 

204 



palme: briefe und gesprache, s 43) 

wir sagen nicht dass die entwicklung dieses westeuropaischen 
machtblocks sicher ist - er ist das projekt. uns kommt es darauf 
an, indem wir in der bundesrepublik die sozialdemokratische stra- 
tegic als us-strategie zeigen, es zu verhindern. 
der westeuropaische machtblock, den die bundesrepublik als stell- 
vertreterstaat der usa in westeuropa und die sozialdemokratische 
strategic als eine funktion der us-aussenpolitik im auge hat, soil 
nach den vorstellungen von herold nach dem modell der foderati- 
ven struktur der bundesrepublik organisiert sein; 
die struktur, in der das bundeskriminalamt in den fahndungen 
gegen die raf in alien landeshauptstadten sonderkommissionen 
eingerichtet hatte - denen untergeordnet die landeskriminalpoli- 
zei, die schutzpolizei, der landesverfassungsschutz und bundes- 
grenzschutzeinheiten, die mit der fahndung befasst waren. 
'foderatives modell der bundesrepublik' heisst also mit anderen 
worten: unter der zentralen fiihrung bzw. dem kommando der 
bundesrepublik, ihres staatsschutz aus bka, bundesanwaltschaft, 
verfassungsschutz, bnd, bundesinnenministerium, usw. 

in genschers satz, mit dem er die kritik der sowjetunion an 
tindemanns plan - den inhalt der kritik erfahrt man bezeichnen- 
derweise nicht mehr aus der presse - zuriickweist, ist die sache 
ausgesprochen: jeder versuch, sich hier einzumischen sei eine ein- 
mischung in die inneren angelengeheiten der europaischen ge- 
meinschaft — 

da macht sich genscher zum sprecher einer politisch-okono- 
misch-militarischen einheit westeuropas, die es iiberhaupt nur aus 
dem anspruch gibt, ihre exekutive, ihr zentrum, ihre befehlszentra- 
le zu sein. genscher antizipiert darin den tindemannplan, als ware 
er bereits realisiert - er diktiert darin die beziehungen europaische 
gemeinschaft - sowjetunion. 'einmischung in die inneren angele- 
genheiten' ist immerhin ein volkerrechtliches delikt - d.h. genscher 
droht in seinem satz (kalten) krieg an zwischen eg und sowjetunion. 

maihofers initiative jetzt, iiber die eg — da es iiber die uno nicht 
mehr klappt - einen antiterrorismusbeschluss - 'pakt', wie die 
sache heisst - durchzusetzen, worin es vor allem darum geht, 

205 



sanktionen gegen die staaten der dritten welt, die guerillas aufneh- 
men durchzusetzen, (z.b. durch gezielte streichung, durch verwei- 
gerung von entwicklungshilfe) zielt auf die durchsetzung desselben 
fiihrungsanspruchs der bundesrepublik - hier im verhaltnis eg - 
3.welt. 

das ist die innenpolitische entsprechung der us-reaktion in euro- 
pa zu der inzwischen offenen linie amerikanischer militarstrategie 
und so nato-doktrin, nach der die usa nuklearwaffen auch praven- 
tiv strategisch einsetzen werden. im spannungsfall, den das nato- 
manover wintex 75 annimmt, beschliesst der prasident der usa 
nach 7 tagen den einsatz von atomsprengkopfen iiber mitteleuropa 
— insgesamt wurde in diesem manover vom abwurf von 200 atom- 
sprengkopfen iiber der bundesrepublik - auf hamburg, koln, han- 
nover, das ruhrgebiet, frankfurt, Stuttgart und munchen ausge- 
gangen - von insgesamt 5 millionen toten und der totalen atomaren 
verwiistung der bundesrepublik, wobei nach der manoverlage be- 
reits am 8. tag nicht mehr feststellbar sein sollte, von welcher seite 
die bomben abgeworfen werden. 

was einfach heisst: wenn die schwache konzeption konventioneller 
kriegsfiihrung in westeuropa zusammengebrochen ist, verwiistet 
das us-nuklearpotential das territorium der bundesrepublik, das 
nicht mehr gehalten werden kann. 

das wesen imperialistischer militarpolitik/militarstrategie hat 
sich in der genocidstrategie der usa gegen Vietnam gezeigt: dort ist 
klar geworden, dass ausrottung das kriegsziel imperialistischer mi- 
litarpolitik ist. 

(die formulierung westmorelands war: 'entweder nordvietnam 
stellt seine aggression ein, oder wir werden sie in die steinzeit 
zuruckbomben. ') 

wenn leber vor ein paar monaten entsprechend dem manover 
wintex 75 der pentagondoktrin des atomaren praventivschlags zu- 
gestimmt hat und damit der nuklearen vernichtung des territoriums 
der bundesrepublik, so charakterisiert das deutlich und historisch 
beispiellos die funktion der sozialdemokratie fur das amerikanische 
kapital. das ist die militarpolitik einer regierung, die nicht mal in 
der militarpolitik von marionettenregimes der 3. welt eine analogie 



206 



hat - vielleicht syngman rhee in korea, der - wie lebers konzep- 
tion - der totalen verwiistung seines landes zugestimmt hat - im 
koreakrieg. deutlicher kann der kolonialstatus der bundesrepublik 
im verhaltnis zu den usa nicht vermittelt werden. es gibt keine 
regierung in der welt und es hat noch keine gegeben, die die totale 
vernichtung des gesamten ihr unterworfenen volkes im interesse 
einer auslandischen macht offentlich in erwagung gezogen hatte. 
diesen konzeptionen liegen nicht etwa fiktive und unwahrschein- 
liche annahmen zugrunde, 

sondern realistische einschatzungen einer moglichen situation und 
ihrer entwicklung. 

so enthalten sie zugleich eine unausgesprochene, aber notwendi- 
ge bedingung: die totale verwissenschaftlichte manipulation des 
volkes. 

eine vollstandige umkehrung des verhaltnisses von sein und be- 
wusstsein in der rezeption jedes einzelnen und des volkes - also: 
offentlich. 

das heisst: notwendige bedingung dieser konzeptionen imperia- 
listischer militarstrategie (in denen sich ja nur die politik des kapi- 
tal s manifestiert) 

ist der zwang, offentlichkeit durch manipulationsstrategien neu zu 
strukturieren, 

sie als offentlichkeit des imperialistischen staates neu zu s e t- 
z e n : hier zeigt sich der allgemeine charakter der strategic 
psychologischer kriegsfiihrung. 



207 



XVIII 



protokolle 

das sind protokolle von 2 von 25 gefangenen, die imjuli und august 
1976 im prozess in stammheim zu 'struktur der gruppe' was gesagt 
haben — gegen die hetze und die klischees der psychologischen 
kriegfiihrung, die zu dem zeitpunkt im verfahren durch den 
gekauften staatsschutzzeugen muller transportiert wurden. 



protokoll hilde 

aussage von brigitte mohnhaupt in stammheim 

am 22.7.1976 

. . . das ist naturlich quatsch zu sagen: studentin, weil genau das 
gelaufen ist fur jeden von uns und gelaufen war. kann man nur 
sagen: nichts dergleichen. 

und der zweite punkt ist, dass ich hier von ihnen, von dem gericht, 
von der bundesanwaltschaft sowieso keine fragen beantworten 
werde. das ware absurd, so ist das verhaltnis nicht. fur das verhalt- 
nis zwischen uns und dem gericht, der justiz, der bundes- 
anwaltschaft ist der genaue begriff krieg, und der deutlichste aus- 
druck davon ist, dass vier von uns tot sind, als gefangene ermordet 
worden sind. 

dazu gibt es hier - auf dieser ebene gar keine moglichkeit der 
auseinandersetzung. 

warum wir das iiberhaupt machen, hierherzukommen, reinzugehen 
in den prozess . . . 
prinzing: 

nein, das ist nicht gegenstand. der zusammenhang . . . 
- doch, das gehort dazu. das ist iiberhaupt der anfang. ich will jetzt 
anfangen mit dem was ich hier sagen will und nicht ihren schwach- 

208 



sinn anhoren. 

warum iiberhaupt einer von uns nach ulrikes tod hier noch her- 
kommt, ist weil wir es fur notwendig halten, die tatsachliche struk- 
tur der gruppe transparent zu machen durch das, was wir hier 
sagen konnen, also wie sie real war und ist. 
nicht dieses destillat der psychologischen kriegsfiihrung, das mul- 
ler in seiner aussage darstellt, das da behauptet wird - also ne 
faschistische struktur praktisch, urns mal auf den begriff zu bring- 
en. und daran wird naturlich auch diese ganze konstruktion zer- 
brechen, ulrike hatte iiberhaupt selbstmord begehen konnen. 
es geht uns auf gar keinen fall darum zu beweisen, wie muller liigt 
oder dass er liigt. diese ebene: kriminalistik - um die gehts ganz 
sicher nicht. es geht uns einfach um den inhalt, den inhalt der 
politik darzustellen, den inhalt der struktur wie sie wirklich war. 
das ist naturlich ziemlich schwierig hier, aber man muss es 
versuchen, in dem mans einfach beschreibt. 
das werd ich jetzt mal machen: ich will anfangen mit dem kern der 
aussage muller, worauf sie zielt; also seine aussage in bezug auf die 
anschlage und seine zuordnung - die zuordnung, die der staats- 
schutz fur notwendig halt, um iiberhaupt hier zu verurteilungen 
kommen zu konnen. dazu ist zu sagen, dass die strategische kon- 
zeption, die die raf 72 entwickelt hat, sich gegen die militarische 
und politische us-prasenz in der bundesrepublik gerichtet hat, dass 
die einzelnen taktischen, operativen schritte 
dazu der angriff auf das cia-headquarter in frankfurt, der angriff auf 
das headquarter der us-armee in heidelberg und die entfiihrung der 
drei stadtkommandanten in berlin waren. dass diese entscheidung, 
dieses konzept entwickelt worden ist im kollektiven diskussions- 
prozess von alien, die in der raf organisiert waren, d.h. es gab 
dariiber nen konsens aller gruppen, aller einzelnen einheiten in den 
stadten. und so ein klares bewusstsein von jedem, was das bedeu- 
tet, die funktion dieser angriffe. 

insofern sind wir alle fur diese angriffe auf die militarische prasenz 
der usa in der bundesrepublik verantwortlich. d.h. wir sind alle 
verantwortlich fur die anschlage, fur die angriffe auf die head- 
quarters. 

209 



14 



das sagt alles iiber die struktur schon aus. darin wird unheimlich 
deutlich, was miiller versucht: dieser quatsch zu sagen, sechs leute 
hatten das iiberhaupt gekonnt: alle anschlage machen, die gelaufen 
sind - vollkommen absurd, in dem zusammenhang der strategi- 
schen konzeption steht auch das projekt, die alliierten stadtkom- 
mandanten gefangenzunehmen und auszutauschen - die eskala- 
tion, die das darstellt und die eskalation, die durch die reaktion in 
dem plan enthalten war; dariiber will ich allerdings hier nicht re- 
den, dariiber gibts hier auch nichts zu sagen. 
diese entscheidung, die konzeption dieser angriffe und unsere ver- 
antwortung dafur erklart sich aus nem wesentlichen bestandteil 
unserer eigenen geschichte: der politisierung durch die mobili- 
sierung der studentenbewegung als opposition zum vietnamkrieg. 
dass da einfach ne klare vermittlung war fur uns - ein begriff von 
der notwendigkeit und von der begrenztheit der vietnam-mobili- 
sierung, ihrer objektiven grenze: was sie erreichen konnte und was 
sie nicht erreichen konnte, bevor sie zerschlagen und integriert 
wurde. 

man kann sagen: es ist diese erfahrung der notwendigkeit, bewaff- 
net zu kampfen - d.h. das niveau zu erreichen, das der situation 
entspricht, in der wir hier in der bundesrepublik als einer us-kolo- 
nie, einem strategischen subzentrum des us-imperialismus sind - 
die situation, die die raf konstituiert hat; naja, die ganze argumenta- 
tion, die hier schon in der erklarung entwickelt worden ist. ich 
glaub nicht, daB ich das nochmal wiederholen muss, mir gehts jetzt 
darum, das aus der gruppe raus zu erklaren. 

konkret zu den stadtkommandanten: 
die entfuhrung hatte materiell den zweck, die gefangenen zu befrei- 
en, d.h. iiber die entfuhrung den austausch der gefangenen zu 
erreichen, die damals schon verhaftet waren und gegen die damals 
schon isolation und physische folter eingesetzt worden ist. 
das heisst es war fur die gruppe eine objektive notwendigkeit, die 
gefangenen zu befreien. austausch ist das einzige mittel. 

die stadkommandanten in berlin tauchen bei miiller nur, soviel 
ich weiss, in der sternkolportage mal auf, in der aussage ist das 
vollig rausgelassen. das hat einfach den gezielten zweck, dass 

210 



dadurch die politik, die die raf 72 gemacht hat, unterdriickt werden 
soil, das ist deutlich, denn berlin war eine entscheidende sache fur 
uns und auch ziemlich schwierig zu machen, also operativ 
schwierig. drei stadtkommandanten - drei: d.h. drei grosse kom- 
mandos, die es ausfiihren sollten. die aktion war schon in der phase 
der durchfiihrung, aber durch die verhaftung konnte sie dann nicht 
mehr laufen - andreas ist ungefahr zwei wochen, bevor sie laufen 
sollte, verhaftet worden und dadurch ist natiirlich ein teil der infra- 
struktur zusammengebrochen. d.h. wir konnten nicht wissen, ob 
dadurch auch der teil der infrastruktur beriihrt war, der unmittelbar 
fur die aktion bestimmt war. dazu kam, dass der us-stadtkomman- 
dant ziemlich schwer bewacht war, das timing und die koordination 
schwierig waren. es war fur uns dann nicht mehr moglich, die 
aktion durchzufuhren. 

aber wichtig ist: das war die sache, mit der wir beschaftigt waren, 
an der wir dran waren - besonders andreas und gudrun. der 
staatsschutz lasst miiller deswegen gerade dariiber nicht mehr 
sprechen, damit er behaupten kann, andreas und gudrun waren an 
den angriffen auf die polizeiprasidien beteiligt gewesen. 
das ist dreck, quatsch. es entspricht einfach nicht den tatsachen. 
andreas und gudrun waren zu der zeit mit mir in berlin und wir 
haben diese sache dort organisiert. 

seine irre konstruktion ist, dass vier oder fiinf typen samtliche 
anschlage in der brd durchgefiihrt haben sollen. das muss man auch 
sicher nicht weiter erklaren, weil jedem klar ist, wie lacherlich es 
ist und wie deutlich der zweck darin. also dieses ganze monster 
hier: fiinf angeklagte - es an fiinf angeklagten direkt aufzuhangen, 
wo es sowieso jetzt nur noch drei sind. es ist alles die gleiche linie; 
darin wird auch die ganze dramaturgic - iiberhaupt die linie, die 
lauft, unheimlich klar: psychologische kriegsfuhrung durch 
bundesanwaltschaft und gericht - dass da iiberhaupt keine wider- 
spriiche bestehen und natiirlich auch gar keine bestehen konnen. 
zum beispiel was miiller zu munchen sagt - ich glaub, er sagt da, 
andreas und holger hatten das gemacht. tatsache ist, dass weder 
der eine noch der andere daran beteiligt war. ich hab das schon 
gesagt: andreas war zu der zeit in berlin, und diese aktionen sind 

211 



\ 



von gruppen durchgefiihrt worden, die in munchen waren. iiber- 
haupt - das kann man jetzt sagen - die raf war damals so organi- 
siert: es gab acht gruppen in sechs stadten, davon zwei starke 
gruppen in zwei stadten. eine gruppe war in munchen. die gruppen, 
die einzelnen einheiten, waren in das logistiksystem integriert. es 
gab nen diskussionszusammenhang zwischen den einzelnen einhei- 
ten, aber sie waren autonom in ihrer entscheidung iiber die operati- 
ve durchfiihrung. 

das genaue ziel, planung, checken, zeitpunkt war den einzelnen 
gruppen iiberlassen - kann auch gar nicht anders sein. und es war 
natiirlich so, dass wir von diesen angriffen vorher konkret nichts 
gewusst haben - d.h. auch wenn wir es gewusst bitten, hatten wir 
es nicht verhindert, weil - naja, es ist einfach nicht sache, was zu 
verhindern, was ne gruppe sich vorgenommen hat. nur - wir 
hatten es auch gar nicht verhindern konnen, weder zeitlich noch 
technisch, das war nicht moglich unter den bedingungen. es war 
klar, der sinn der anschlage war: ne antwort darauf , dass die fighter 
auf der strasse erschossen worden sind. also petra und tommy, es 
hatte also auch niemals unsere absicht sein konnen, das zu verhin- 
dern. 

der zweck, den mullers gerede mit solchen zuordnungen ver- 
folgt, ist natiirlich genau: die strategische konzeption zu verschlei- 
ern, sie iiberhaupt vollig rauszulassen, zu zerstoren durch idioti- 
sche zuordnungen. die strategische konzeption, die sich von anfang 
an gegen die militarische us-prasenz definiert hat, gegen die beset- 
zung durch die us-armee, gegen die vollige okonomische und politi- 
sche abhangigkeit von den usa. und das ist der punkt, auf den die 
aussage mit dieser zuordnung zielt. das ist wichtig, weil es die 
politik der gruppe desavouieren soil, vernichten soil, 
dann gibts da noch diese sache, die er behauptet - vielleicht kann 
ich das an einzelnen fragen, die von euch dann kommen, jeweils 
noch konkretisieren. ich mach das jetzt nur so allgemein. also die 
behauptung, ulrike hatte im gegensatz zu andreas oder gudrun oder 
iiberhaupt im gegensatz zu teilen der gruppe den angriff auf das 
springerhochhaus gewollt und durchgefiihrt. und die behauptung, 
es hatte da ne fraktionierung gegeben, oder jedenfalls in dieser 



212 



richtung kampfe untereinander, terror oder was weiss ich, was das 
schwein da genau sagt. tatsache war dass wir, als die aktion in 
hamburg durchgefiihrt wurde - und das ist hier in diesem prozess 
auch schon erklart worden - davon nichts wussten aufgrund der 
ganzen struktur: es war ne autonome entscheidung und ne autonom 
durchgefiihrte aktion der hamburger gruppen. 
nach der aktion gab es starke kritik in den anderen gruppen. ulrike 
ist daraufhin nach hamburg gefahren, um dort genau rauszufinden, 
regelrecht zu ermitteln, wie das moglich war, weil die raf grund- 
satzlich nie aktionen mit der implikation konzipiert hat, dass dabei 
zivilisten getroffen werden konnten. das war ein wesentlicher 
grundsatz in alien diskussionen und die kritik an der gruppe in 
hamburg war, dass sie die aktion durchgefiihrt hat, ohne sich 
dariiber klar zu sein, ohne in ihre konzeption einzubeziehen, dass 
springer natiirlich nicht raumen lassen wird. also darauf genau 
nicht gefasst war. zu diesem zweck ist ulrike damals nach hamburg 
gefahren, um das zu klaren, herauszufinden. und nach ihren fest- 
stellungen hat sie dann die erklarung zu dem anschlag formuliert, in 
der das auch auftaucht - der ganze ablauf, wanning, springer 
raumt nicht usw. d.h. also, was miiller behauptet - naja, was man 
schon weiss, zu welchem zweck; und bei ulrike jetzt, dass er 
behauptet: sie hatte iiberhaupt die absicht gehabt, haben konnen, 
aktionen zu machen gegen die anderen - also vollig irre - das 
entspricht genau der linie, die jetzt propagandistisch durchgezogen 
wird: spannungen etc. diese ganze fiktion, die den mord an ulrike 
legitimieren soil, die behauptung, es hatte spannungen gegeben, die 
eine geschichte haben, die zuriickreicht - was miiller hier bringt - 
die zuriickreicht bis hamburg, bis indie struktur der gruppe 71-72, 
das ist einfach ein ganzes gebaude, das hier aufgebaut wird zu dem 
einzigen zweck, den mord zu legitimieren . . . 
prinzing: 

so, jetzt will ich ihnen sagen, ihre meinungen und wertungen sind 
hier nicht gegenstand. die weitere behauptung, hier sei ein mord 
passiert, nehme ich auf gar keinen fall mehr hin. das wurde also 
dazu fiihren, dass sie mit ordnungsmassnahmen zu rechnen hatten. 
- sicher. es gibt noch nen punkt zu berlin, wo miiller ja auch sagt, 

213 



andreas hatte doit anschlage befohlen oder hat leute dazu gedrangt, 
ich weiss die formulierung nicht genau. das ist absurd, weil ja die 
aktion gegen die stadtkommandanten unmittelbar vor der ausfuh- 
rung war. es gab also uberhaupt keine diskussion iiber anschlage in 
berlin. wenn muller das sagt, dann kann das nur heissen - weil er 
die aktion gegen die stadtkommandanten schon im stern losgelas- 
sen hat und auch davon wusste, allerdings nicht die konkreten 
details - dass mit dieser behauptung genau die politische linie 
gebrochen werden soil, uberhaupt keine politik mehr stattfinden 
soil in diesen konstruktionen und so naturlich auch in dem prozess 
hier. 

das ist zu dem komplex anschlage jetzt alles, was mir unmittelbar 
einfallt. 

frage von rechtanwalt temming: 

. . .und zwar zu dem problem, dass muller, kronzeuge muller be- 
hauptet hat, dass der anschlag gegen springer in hamburg durch 
ulrike meinhof geplant und vorbereitet worden sei. 
die bundesanwaltschaft beanstandet die frage wegen "kronzeuge" 
weiter rechtanwalt temming: 

meine frage: weisst du, ob ulrike zu dieser zeit uberhaupt in ham- 
burg war und weisst du, ob es zu spannungen zwischen ulrike und 
andreas iiber diese oder sonstige punkte gekommen ist; oder wie 
das verhaltnis uberhaupt war? 

- ich hab vorhin dazu schon was gesagt und zwar, dass es nach 
dem anschlag ne allgemeine kritik gab, d.h. unter alien . . . 
prinzing unterbricht: 

wiederholungen wollen wir hier nicht mehr jetzt. 

- jetzt horen sie doch mal auf, sie haben doch noch keine ahnung, 
was ich weiter rede . . . 

das ist ne prazisierung, was er will, also vielleicht wiederhol ich 
dazu nochmal den kern, das war das, was ich vorhin dazu gesagt 
habe: dass ulrike damals hingefahren ist, um das zu klaren und aus 
dem ergebnis dieser klarung, dieser feststellung der tatsachen in 
hamburg dann die erklarung zu formulieren. 
genauer: es war so, dass sie in berlin war und etwa mitte mai nach 
Stuttgart gefahren ist. sie war in berlin wegen der vorbereitung der 



214 



entfiihrung, an deren planung und organisation sie beteiligt war. 
sie ist dann nach Stuttgart gefahren, um einen anderen job zu 
machen, der da wichtig wurde. und zwar hat sie das gemacht, weil 
sie dariiber sehr viel wusste, das einfach sehr gut konnte. es ging 
darum, material zu bekommen fur die diskussion im rahmen von 
dem, was ulrike uberhaupt gemacht hat: informationsorganisation 
auf internationaler ebene. das heisst sie hat versucht den diskus- 
sionsprozess zu vermitteln, der in der linken lief, und zwar auf 
internationaler ebene, mit gruppen im ausland. zu der zeit war die 
diskussion um betriebsguerilla aktuell. es gab in italien solche 
versuche - ne bestimmte taktik, die in italien moglich ist aufgrund 
der unterschiedlichen bedingungen — wo wir sagen, dass sie hier 
nicht moglich ist. und diese sache wollte sie damals genauer ma- 
chen: diesen diskussionsprozess organisieren unter dem aspekt, in 
der perspektive einer kontinentalen strategic das war der zweck, 
weshalb sie nach Stuttgart gefahren ist. - ich glaube, dass andreas 
unmittelbar nach dem hamburger anschlag, als die kritik sofort lief 
bei uns, angerufen hat in Stuttgart und sie ist daraufhin nach ham- 
burg gefahren, um das zu klaren. so war das, glaub ich. damit ist 
auch beantwortet, ob es differenzen gegeben haben konnte oder 
weiss der teufel oder fraktionierung. das ist aus den tatsachen 
unheimlich klar und deutlich, dass das vollig aus der luft gegriffen 
ist. 

rechtsanwalt temming: 

noch ne frage, das betrifft die aussagen des zeugen der anklage 
gerhard muller, dass es geplant gewesen sei, Siegfried hausner zu 
liquidieren. weisst du dariiber was und weisst du, ob es trennungen 
von individuen von der gruppe gab und wie die gelaufen sind? 
- es gab naturlich trennungen. es ware falsch zu sagen, sowas gibts 
nicht. es gibt widerspriiche in der gruppe, die entstehen in dem 
prozess, in dem die gruppe ist. also im prozess des kampfs gibts 
naturlich widerspriiche und es gibt leute, die entscheiden sich 
irgendwann, den job nicht mehr zu machen. weil sie das nicht mehr 
wollen, entscheiden sie sich umzudrehn, wieder zuriick; oder eben 
als versuch, eine andere praxis zu machen, obwohl eigentlich jeder 
weiss, dass das nicht moglich ist, dass das gelogen ist, wenn man es 

215 



mal gemacht hat. sone entscheidung kann immer nur ein schritt 
zuriick sein, heisst immer ein schritt in den dreck zuriick. 

aber es gab solche trennungen und naturlich ist nie von liquida- 
tion geredet worden, bei keiner trennung. es gab trennungen von 
leuten, die den job nicht mehr machen konnten, nicht mehr machen 
wollten, eben weil sie begriffen hatten was illegalitat bedeutet, was 
bewaffneter kampf bedeutet. das war ihre freie entscheidung. es 
war richtig, daB sie gegangen sind - es war verriickt gewesen, sie 
zu halten, wozu, ne gemeinsame praxis war iiberhaupt nimmer 
moglich gewesen. 

und es gab trennungen, wo wir das bestimmt haben. das waren 
leute, wo wir gesagt haben, wir trennen uns von denen aus be- 
stimmten grunden - im grunde genommen aus den selben naturlich 
- weil ne gemeinsame praxis an nem bestimmten punkt nicht mehr 
moglich war, naja, die leben naturlich alle noch. also das ist ganz 
cool gelaufen. sie haben sich getrennt, sie machen eben was ande- 
res in dem bewusstsein, daB sie genau diese praxis nicht mehr 
machen konnten. 

vielleicht soil man dazu noch sagen, wie das gelaufen ist, wenn sich 
leute entschieden haben aufzuhoren. 

das war immer so, daB das in dem diskussionsprozess der ganzen 
gruppe, der einheit zu der einer gehort, entschieden worden ist. 
d.h. es waren alle beteiligt oder sehr viele - alle, denen es unter 
den bedingungen moglich war, daran teilzunehmen. 
es lief in diskussionen und es lief nicht abrupt, sondern es war 
jedesmal ne entwicklung da, sodass derjenige selber genau wie alle 
anderen, wie jeder in der gruppe begriffen hat, daB der punkt 
erreicht ist, wo zusammen kampfen unmoglich geworden ist. wo er 
sich entscheiden muss: entweder er andert sich jetzt, er will das 
noch, bringt sich, schafft sich dahin - und das ist klar mit alien 
zusammen naturlich - oder er geht, und dann geht er ohne zwang, 
ohne druck, weils seine entscheidung ist, ers auch nur als seine 
entscheidung begreifen kann, weils so vermittelt war im prozess 
aller. weil ne trennung oder ein ausschluB, der nicht ver- 
antwortlich begriffen lauft, hass bedeutet und der typ dann friiher 
oder spater bei den bullen landet. die gruppe hat nie einen - na, 



216 



weggeschmissen. so ist das nie gelaufen, so war die struktur nicht. 

das ist auch der punkt, der diese ganze hausner-geschichte, die 
muller bringt, so absolut unmoglich macht: 
liquidation. 

d.h. wir wissen naturlich, dass das grundsatzlich moglich sein 
muss, da gibt es kein problem, in der illegalitat kampfend ist das 
einfach so. 

aber in dem prozess, in dem die gruppe 72 war, ware es falsch 
gewesen, im widerspruch zu ihrer situation, zu hausner ist es schon 
deshalb absurd, weil es einfach nicht stimmt, daB er gehen wollte 
oder dass wir gesagt haben, er soil gehen. in seiner person, in dem, 
was er gemacht hat, gabs iiberhaupt keinen grand zu sagen, er 
muss gehen oder ganz und gar liquidiert werden. das ist lacherlich. 
es gab nichts. fehler oder sowas macht naturlich jeder, aber diese 
arroganz und diese absolutheit zu sagen: ich mach keine fehler, hat 
keiner. 

jedenfalls war die situation in den gruppen so, dass ne sache wie zu 
sagen: der geht jetzt und wenn er nicht ins ausland geht, dann . . . 
- also was muller da sagt, ist doch: wenn er nicht nach holland 
konnte, abgeschoben werden konnte ins ausland, dann muss er 
einfach so als notlosung liquidiert werden - sowas kann sich nur 
der staatsschutz ausdenken. also dass so ne sache die struktur, die 
gruppe, die einzelnen, die in der gruppe gekampft haben, naturlich 
nie gestarkt, sondern geschwacht, zerstort hatte. 
denn mit der implikation, dass sowas laufen konnte in der gruppe - 
wie war es dann noch moglich, dass die typen kampfen, dass sie 
mut haben, dass sie iiberhaupt ne identitat herstellen konnen. 
als notlosung und nur weil vielleicht kein platz da ist, einen zu 
liquidieren, der mit uns gekampft hat - also ne vollig durchgeknall- 
te konstruktion. 

ich kann da noch ein beispiel bringen: 
es gibt die geschichte in berlin mit edelgart grafer heisst sie glaub 
ich - jedenfalls grafer - die hat ein halbes dutzend leute hoch- 
gehen lassen. sie hat leute verraten, wohnungen verraten und was 
passiert ist, was gemacht worden ist: sie hat nen eimer teer iiber die 
fresse gekriegt und ein schild um den hals. also ich mein, wenn 

217 



sowas bekannt ist, daB jemand der leute verraten hat - das heisst: 
er verrat sie und gibt sie praktisch zum abschuss frei, denn das 
kann man ja nie wissen, wenn die bullen in die wohnung kommen, 
wie das dann lauft - wenn der nen eimer teer iibern kopf kriegt, 
dann ist es umso absurder anzunehmen, einer der niemanden ver- 
raten hat, konnte auf grund ner bestimmten situation, wo alles 
mogliche kulminiert wie muller das darstellt: fahndung und was 
weiss ich, verhaftungen - konnte der so einfach abgeknallt wer- 
den. das ist ausgeschlossen. 

und dann naturlich der beweis, wiirde ich sagen, dass es nicht 
sein kann, ist dass Siegfried das kommando holger meins gefuhrt 
hat. es ist ausgeschlossen, daB er das sonst gekonnt hatte, gemacht 
hatte. das ist einfach die vermittlung, dass er das macht, selbst 
gemacht hat, die sagt genau das richtige aus iiber die struktur wie 
sie war. ich glaube, das kann man auch gut begreifen. wie soil er 
das machen konnen, wie soil er kampfen konnen mit einer ge- 
schichte, wie muller sie behauptet. 
rechtsanwalt temming: 

dann noch: der zeuge der anklage muller hat auch behauptet, dass 
die hierarchische struktur durch andreas baader angefuhrt worden 
ware. 

andreas baader habe einen fiihrungsanspruch gehabt. mich wiirde 
interessieren, gab es sowas, gibt es sowas in der gruppe? und wie 
ist das verhaltnis in der gruppe iiberhaupt zu fiihrung? 

- also wenn einer nen fiihrungsanspruch . . . 
bundesanwalt zeis: 

ich meine, diese sache mit dem hierarchischen aufbau oder nicht, 
die war gegenstand einer ausfiihrlichen erorterung der zeugin am 
heutigen vormittag . . . 

— jetzt ist es konkret . . . 
zeis: 

... die frage . . . 

— jetzt ist es konkret zu andreas. 
zeis: 

sind sie doch mal ruhig, wenn ich spreche. 

- ach horen sie doch auf, hier rumzuquatschen, wirklich. 

218 



'fiihrungsanspruch' hast du gesagt, nicht . . . 
wenn einer nen fiihrungsanspruch gehabt hatte, dann hatte er sich 
nur lacherlich gemacht. also ein anspruch zu fiihren, das ist einfach 
nur lacherlich. die sache ist, wie sie war und wie wir das begriffen 
haben: das s fiihrung ne funktion sein kann und in bestimmten 
situationen auch sicher notwendig sein kann, z.b. in aktionen. so 
haben wir das bestimmt, und naturlich hat andreas die funktion von 
fiihrung. einfach weil er nen unheimlich genauen begriff von situ- 
ationen entwickeln kann und aus diesem begriff, aus der analyse 
von situationen ne taktik konzipieren kann, einen bestimmten ab- 
lauf und so linien festlegen kann, also die taktische linie und die 
strategic aber das ist einfach ne sache, die niemals im alleingang 
oder im einsamen entschluB von einem stattfindet, sondern so ne 
konzeption, wenn sie einer entwirft, ist naturlich der diskussion 
von alien unterworfen, denn alle sind an der praxis ja konkret 
beteiligt, also auch an der linie. sie miissen die linie diskutieren, sie 
miissen sie begreifen, sie miissen sie weiterentwickeln, jeder muss 
sie bestimmen konnen in jeder situation, denn in bestimmten situ- 
ationen biste eben alleine und wenn du es da nicht begriffen hast - 
naja, dann lauft nix mehr. was andreas gemacht hat, ist im diskus- 
sionsprozess von alien festgelegt, genau bestimmt und weiterge- 
macht worden. und in dem moment, wo es festgelegt war als linie, 
in dem moment war er naturlich dieser linie genauso unterworfen 
bzw. an sie gebunden - aber nicht als zwang, sondern einfach aus 
dem begriff, dass es notwendig ist, dass es richtig ist, dass es die 
richtige perspektive ist, ne richtige taktik - wie jeder andere auch. 
da ist es dann auch vollig aufgehoben gewesen. d.h. fiihrung hat 
immer ne bestimmte funktion und die ist naturlich fur die, die sie 
benutzen wie fur die, an denen sie hangenbleibt, nur ertraglich 
wenn sie keine herrschaft ist, wenn sie vollig bestimmt ist iiber das, 
was alle wollen. sowieso ist das prinzip in der organisation freiwil- 
ligkeit, d.h. dass jeder das eben auch konnen muss und konnen 
will, wir haben das kaderlinie g enannt: dass jeder dahin kommen 
muss, ob er nun lange in der raf war oder nicht so lange, egal, also 
dass jeder genau dahin kommen muss, sowas selber zu konnen. 
d.h. nicht dieser schwachsinn, den muller behauptet hier mit offe- 

219 



ner gruppe - also praktisch, dass alle an alien arbeitsprozessen 
beteiligt sind. das gibts nicht, aber es gehort zur konstruktion 
seiner aussage, weils bedeuten wtirde, dass jeder alles weiB und 
konkret eben, dass muller alles weiB. aber miiller weiB wenig. 
muller war kein kader. das ist einfach nur seine behauptung in dem 
bestimmten zweck, den der staatsschutz damit verfolgt. 
prinzing unterbricht: 
gut, das ist ja jetzt eine bewertung . . . 

- nein, ich bin noch nicht fertig, moment mal . . . 
prinzing: 

bleiben sie bitte bei den tatsachen, die sie wissen und angeben 
konnen. 

- ja, das ist eine. ich weiB, dass er kein kader war. 
prinzing: 

ja, das diirfen sie sagen, bloss die ubrige bewertung. ist die frage 
damit ausreichend beantwortet, herr rechtsanwalt? 

- nein, ich bin noch nicht fertig . . . 
prinzing: 

ich weiB nicht, haben sie denn fur jede frage hier schon ein 
vorbereitetes konzept? 

- ich habe mir . . . naturlich, ich habe mir iiberlegt, was ich hier 
sagen will, selbstverstandlich. 

prinzing: 

kannten sie die frage, die sie gestellt bekommen? 

- na woher soil ich die denn kennen. 
prinzing: 

ja, wenn sie schon ein konzept dazu haben. 

- ich habe die muller-sachen gelesen in der presse . . . 
prinzing: 

sie haben die miiller-akten schon gelesen? 

... die muller-sachen gelesen in der presse, horen sie doch zu. und 
daran und an dem, was ich von muller weiss und was ich aus der 
diskussion, aus dem info von ihm kenne usw., aus dem sternartikel 

- da gibts ja einige beispiele - habe ich mir die punkte klarge- 
macht. die punkte, wo er die struktur der gruppe so darstellt, wo 
ich sage: faschistisch, faschistische bandenstruktur, die er darstellt 

220 



- daran habe ich mir klargemacht, was ich in dieser funktion hier 
als zeuge dann sagen kann. 

also kaderlinie. d.h. dass jeder dazu fahig sein muss, das selber 
zu konnen. das ist konkret zu fuhrung naturlich: wenn jeder das 
selber konnen muss, dann heisst das einfach, dass es nie herrschaft 
sein kann, dass es bestimmt ist als ne funktion, die sich a ber auch 
auflost, auflosen kann in nem kollektiven prozess, in dem jeder 
dahin kommt, das zu konnen und das zu wissen. das ist einfach 
auch ne bedingung fur kontinuitat, also wenn kader verhaftet wer- 
den, dass dann nicht alles vollig orientierungslos dasitzt, sondern 
dass die typen auch wirklich das selber bestimmen konnen, weiter 
entwickeln konnen, daB es keinen bruch, keinen einbruch gibt. es 
ist bedingung von kontinuitat u nd damit bedingung der ganzen 
politik, fur die ganze praxis, wir haben dazu mal gesagt: guerilla ist 
ne hydra, d.h. sie kriegt immer neue kopfe. das ist das ziel, dass es 
das wird. in der diskussion im info - die die bundesanwaltschaft 
sicher hat, ganz sicher, also auch dariiber bescheid weiss, dass es 
hierarchie nie gegeben hat - da waren die satze, die ganz genau 
ausdrucken was ich meine, ein satz von holger, der hiess: 'kollektiv 
ist jeder'. der meint genau das. und einer von ulrike, den sie im 
prozess in berlin gesagt hat: 'der guerilla ist die gruppe'. d.h. jeder 
einzelne bringt sich oder kommt in dem prozess von alien, in dem 
ganzen lernprozess, der das naturlich standig ist: die praxis, und 
uberhaupt nur so lernt man, in dieser praxis, also in dieser konfron- 
tation, weil sie eben zwingend ist, zwingend zu lemen, sich zu 
verandern - dahin: der guerilla ist die gruppe. 
laufburschen und chefs, fiihrer und untergebene - wie muller sagt 

- ist der antagonismus zu dieser struktur, zu bewaffneter politik, 
zu guerilla - wie der apparat, der diese raster psychologischer 
kriegsfuhrung ausspuckt: der staatsschutz. 

wir haben was fuhrung fur uns ist, mal so definiert: 'fuhrung - 
was sie zu sein hatte: der konkrete begriff der situation und ihre 
tranzendierung: die ziele und ihre vermittlung in der 
struktur der kampfenden gruppe' - d.h. was wir gelernt 
haben ist, daB fuhrung in der guerilla die dauernde initiative ist, die 
durchsetzung der politik: bewaffneter proletarischer politik. 

221 



nicht 'die fiihrung' konstituiert die guerillagruppe, sondern sie ent- 

steht iiberhaupt erst als ne funktion, die gebraucht wird im lern- 

und arbeitsprozess der gruppe, der illegalen gruppe - also aus ihrer 

praxis und fur sie. 

wenn es richtig lauft, bringt sie die initiative und erfahrung aller 

zusammen - es wird, es entwickelt sich ein kollektiver prozess, in 

dem kontinuitat und handlungsfahigkeit entsteht. so kann das nur 

laufen. und 

nochmal zu dem satz zuriick: der kern drin ist das verhaltnis von 

subjektivitat und objektivitat, also von wille und notwendigkeit - 

dass das zusammenkommt, zum punkt kommt in der aktion. nur so 

- das ist einfach die erfahrung - ist subjektivitat iiberhaupt mog- 
lich, bist du - der typ, der kampft — subjekt, und wird das, was du 
bist und willst, der sinn des kampfs wirklich. es ist genau das, was 
wir so zusammenfassen: freiheit ist nur moglich im kampf um 
befreiung. 

rechtsanwalt temming: 

wie verhalts sich denn dann mit der befehlsgewalt, die andreas 
baader angeblich nach der aussage des zeugen der anklage miiller 
gehabt und ausgeubt haben soil, er hat das beispiel, glaub ich, des 
schiessbefehls gegeben, dass sich jedes mitglied aus der raf, im 
falle der verhaftung, mit waffengewalt zu wehren hat. 

- naja, also ich werde mal die antwort in zwei sachen teilen: 
einmal das verhaltnis, die bestimmung, die die gruppe zu befehl 
hatte, wie sie das definiert hat — und es war auch ein prozess, das 
zu definieren: befehl - was das ist, was wir furn verhaltnis dazu 
haben. und dann eben konkret zu schiessbefehl. 

ich will erst mal was zu befehl a llgemein sagen: 
und zwar haben wir es so gesehn, dass befehl der kollektive be- 
schluss ist in der phase der durchfiihrung. also in der aktion gibts 
befehle - einfach: das ist ne militarische notwendigkeit, das ist 
auch richtig, das ist funktional. und eben weils funktional ist, hat es 
nichts mit zwang zu tun, denn die aktion ist ja ein kollektiver 
beschluss, sie ist vorher durchgesprochen, bestimmt von alien, 
begriffen von alien, die jeweiligen jobs, die jeder darin hat. und 
befehl ist dann eigentlich nur noch koordination. 

222 



das ist das eine. und das andere ist diese befehlsgewalt. dieses 
ganze bild, das miiller da entwirft ist: andreas der boss mit der 
absoluten gewalt . . . 

also z.b. der schiessbefehl in mullers aussage — da wiird ich ein- 
fach sagen, das ist klar das destillat der psychologischen kriegsfiih- 
rung seit 70, die behauptet, die mitglieder der raf hatten schiessbe- 
fehl gehabt. obwohl die raf einigermassen viel dazu gesagt hat. 
genau dazu, zu diesem punkt. aber ich mach das nochmal genauer. 
das taucht auf in den medien seit hamburg, als petra schelm er- 
schossen wurde: schiessbefehl, also kanonenfutter, menschenma- 
terial, das an die front geschickt wird von irgendwelchen leuten im 
hintergrund - das ist genau die konstruktion daran. und miiller . . . 
prinzing: 
sie sollten jetzt iiber die befehlsgewalt befragt werden durch . . . 

- ich rede jetzt . . . 
prinzing: 

. . . den herrn verteidiger. das was sie hier ausfuhren hat nun 
wirklich nichts mehr mit der frage zu tun. 

- ja, da bin ich anderer ansicht. 

ich rede jetzt iiber den schiessbefehl. 

tatsachlich ist es so, dass miiller naturlich weiss, dass es keinen 
schiessbefehl gegeben hat: er hatte keinen wie keiner von uns einen 
hatte. und warum er das behauptet - genau dazu habe ich das 
gesagt, was hier als 'nicht zur sache gehorig' bezeichnet wird - 
eben als das destillat der psychologischen kriegsfiihrung, das in 
dieser aussage verifiziert werden soil, dass es doch so gewesen sein 
soil genau zu dem zweck, die wirkung der gruppe kaputtzumachen. 
rechtsanwalt heldmann: 

miiller hat als zeuge hier angegeben, die struktur der roten armee 
fraktion sei die gewesen: baader, der fuhrende kopf, dann gab es 
kernmitglieder, dann gab es einfache mitglieder und dann gab es 
randmitglieder. konnen sie diese angaben bestatigen? 

- ja, dazu hab ich gesagt, wie wir es genannt haben, was eben 
sache ist: viele kopfe und dazu die kaderlinie, wie wir sie entwik- 
kelt haben, wie sie entwickelt worden ist in dem ganzen prozess. 
das war das ziel und es war in den meisten gruppen, die lange genug 

223 



zusammen waren, auch schon so. 

die sache mit randmitgliedern usw. was man dazu sagen kann ist, 
dass es natiirlich kontakte gegeben hat zu leuten, die nicht voll in 
die gruppe integriert waren. das ist aber einfach ne richtige sache, 
weil die raf schliesslich ne militarische organisation ist, d.h. kein 
haufen, der irgendwie in der gegend sitzt, sondern ihre kontakte 
sind bestimmt nach funktionen, nach politischen und operativen 
kriterien, also z.b. - na das gehort hier einfach dazu: du siehst da 
auch den quatsch in der behauptung 'offene gruppe' nochmal ganz 
deutlich. 

genausowenig wie jeder alle informationen hatte oder jeder an alien 
arbeitsprozessen beteiligt war - natiirlich nicht; oder jeder alles 
wissen musste - selbstverstandlich nicht. jeder hatte die informa- 
tionen, die notwendig waren fur ihn, um das was er gemacht hat, 
machen zu konnen. d.h. es war funktional bestimmt. was anderes 
zu machen, ist idiotie, uberhaupt nicht sache, und jeder hat genau 
den begriff davon gehabt, warum es nicht notwendig ist. - aber es 
gibt ne vollkommen offene diskussion in den gruppen und zwischen 
den gruppen iiber die strategic und taktik und auch die theorie und 
analyse, wie sie sich entwickelt, und natiirlich, klar iiber die prinzi- 
pien der organisation, das ist ein offener, kollektiver prozess von 
alien, die kampfen. - es ist richtig, wenn ich konkret nur das 
weiss, was mich unmittelbar betrifft, weil man natiirlich damit 
rechnen muss, wenn man gefangengenommen wird, dass es verra- 
ter geben kann, dass sie erpresst werden, gefoltert werden. wir 
wussten das, und es ist einfach ne bedingung fur ne illegale militari- 
sche organisation, sich so zu verhalten, wies notig ist, wie die 
bedingungen sind. sonst wars ein haufen idioten. 
fur ne gruppe, die kampfen will, wiirde dieser quatsch 'offene 
gruppe' bedeuten, dass sie nie dazu kommt, weil sie sich wie 
ignoranten verhalten, wie leute, die gar nicht wissen, was sie da 
machen. 

offen ist ne sehr gute sache, offene diskussionen, offene, ehrliche 
beziehungen - und so laufts auch, aber nie in bezug auf die milita- 
rischen details: d.h. die politische struktur ist offen, kollekti- 
vistisch und es gibt auch in den kommandos nen kollektiven ar- 

224 



beitsstil, aber die frage der militarischen details, kontakte usw. 

lauft streng funktional, konspirativ . . . 

prinzing unterbricht: 

ja, es geht jetzt nicht darum, was der begriff 'offen' mit sich bringt. 

ich glaube, die frage, herr heldmann, beim dritten anlauf ist jetzt 

wiederholt dargestellt . . . 

- . . .offene gruppe - also als organisationsprinzip einer illegalen 
gruppe - ist das einfach ne dumme denunziation, so wiird ich das 
sagen. 

rechtsanwalt heldmann: 

gab es mitglieder, die iiber andere mitglieder eine kontrolle aus- 
geiibt haben, das heisst also eine kontrollfunktion innerhalb der 
gruppe oder einer gruppe besassen? 

- wie 'kontrollfunktion', das versteh ich nicht ganz. 
rechtsanwalt heldmann: 

das kann ich auch nicht ganz sagen. ich halte ihnen vor aus blatt 
10221 des hauptverhandlungsprotokolls, namlich die aussage miil- 
lers 'ausserdem haben eben diese kernmitglieder, diese fiihrenden 
mitglieder eben dauernd eine kontrolle ausgeiibt.' und das beispiel: 
'also angenommen jemand von diesen leuten war in Stuttgart, dann 
hat er laufend - also ein sogenanntes kernmitglied, wie herr miiller 
es ausgedriickt hat - dann hat er laufend in berlin angerufen, um 
dort die situation zu iiberpriifen, ob die leute alle funken wie sie 
sollen.' 

- also anrufen - das beispiel spricht eigentlich fur sich selber. 
information ist einfach ne bedingung, um handeln zu konnen, um 
uberhaupt die situation bestimmen zu konnen und das lauft natiir- 
lich auch untereinander, unter den einzelnen gruppen sowieso ganz 
klar, weil es ne notwendige sache ist, um eingreifen zu konnen an 
bestimmten punkten, dass man bescheid weiss, was in anderen 
stadten lauft. und wenn die in Stuttgart in berlin anrufen, ist das 
vollig richtig, ganz normal, das hat jeder x-mal am tag gemacht, 
wenn was zusammen lief oder koordiniert werden musste. da von 
kontrolle zu reden, zeigt wirklich nur die ganze damlichkeit dieser 
aussage. 

rechtsanwalt heldmann: 

225 



15 



gibt es oder gab es rechtsanwalte als mitglieder der raf? 

- also rechtsanwalte als mitglieder der raf - das ist ungefahr 
dasselbe, kann man eigentlich nur unheimlich lachen. denn unser 
verhaltnis zu rechtsanwalten ist distanziert. rechtsanwalte sind 
rechtsanwalte, und als rechtsanwalte sind sie keine raf-mitglieder. 
und ganz sicher wollen wir auch keine rechtsanwalte in der raf 
haben oder hatten je welche. das ist ein widerspruch in sich selber. 
jemand der rechtsanwalt ist, der will kein raf-mitglied sein, sonst 
war er kein rechtsanwalt mehr - da muss wirklich der totale bruch 
laufen mit dem job. anwalte sind teil der justiz, auch wenn sie 
kritisch sind. so sieht das aus. und unser verhaltnis zu den anwal- 
ten, das war und ist - es ist sehr komisch - und scheisse, ich hab 
auch eigentlich wenig lust, da genauer driiber zu reden, eben weils 
so ermiidend ist, nach so vielen jahren immer dasselbe - weil diese 
typen meistens und immer wieder obskure private interessen haben 
und angst, die politisch rationalisiert wird. na, die meisten 
versuchen, den gefangenen den daumen aufs auge zu setzen - also 
ein dauernder arger. 

rechtsanwalt temming: 

eine frage zum info, der zeuge der anklage muller behauptet, das 
info habe dazu gedient, die kriminellen ziele innerhalb und ausser- 
halb, vor alien dingen ausserhalb der gefangnisse weiter zu verfol- 
gen. kannst du etwas iiber die funktion des infos sagen und 2. gabs 
sowas wie nen zwang, sich an dem info zu beteiligen und 3. wurde 
im zusammenhang mit dem info irgendwelcher druck iiber das info 
auf irgendwelche gefangenen von irgendwelchen anderen gefange- 
nen ausgeubt? 

- das info war der absolute gegensatz dazu. es war die einzige 
moglichkeit - so wie wir das bestimmt haben und wie es konzipiert 
worden ist — die einzige moglichkeit iiberhaupt von isolierten 
gefangenen zu sozialer interaktion. auch wenn sie sich nur als 
surrogat abspielt, also briefe, papier, aber es war die einzige mog- 
lichkeit zu politischer diskussion, politischer information und zu 
orientierung natiirlich. von hierarchischer struktur oder sowas war 
da iiberhaupt nichts. sondern was muller da bringt mit info 1 - also 
ich weiss nicht mehr genau, wie das formuliert ist - dass es da 



226 



verschiedene kategorien gegeben hat, in die man sich hochdienen 
sollte, son aufsteigersystem - das ist absurd, 
info 1 - das waren alle, die in der raf organisiert waren, und das ist 
einfach funktional gewesen. 

info 2 hats kaum gegeben. das sollte mal gemacht werden. aber 
tatsachlich gabs das nie. und das info 2, das nie gemacht worden 
ist, wurde dann zum info im hungerstreik, an dem alle gefangenen 
beteiligt waren, die im hungerstreik waren. da seh ich absolut keine 
hierarchie, keine kategorien. das sind einfach zwei verschiedene 
gruppen. die eine sind die gefangenen aus der raf und das andere ist 
ne gruppe von zum teil ganz anderen gefangenen, 2. juni, hambur- 
ger und munchner stadtguerillagruppen. naja, eben alle, die am 
hungerstreik beteiligt waren, das waren ja ne ganze menge. es war 
unmoglich, das einfach kurzzuschliessen. das sind ganz ver- 
schiedene ebenen der diskussion, des gruppenzusammenhangs. die 
kurzzuschliessen, ware ein einheitsramsch, der iiberhaupt keine 
reale funktion hat. 

und das info 3 - da gibts nun iiberhaupt nichts mit hierarchie. info 
3 war information, d.h. presseartikel, analyse, politische okono- 
mie, usw. also einfach informationsmaterial. was jeder gekriegt 
hat, der sitzt und der es haben wollte, um damit zu arbeiten. dass 
info 3 irgendwie die unterste stufe war, ist schwachsinn. es war ne 
bestimmte form von politischer information - eben presse, presse- 
berichterstattung, auslandische berichterstattung, also alles was 
man braucht, um nen bestimmten iiberblick zu bekommen; auch 
wesentlich okonomische analysen, die wir gemacht haben. das war 
info 3. dazu dass . . . wie hast du das jetzt gesagt? 
rechtsanwalt temming: 
ob es nen zwang zur teilnahme . . . 

- ach so ja. der sinn der infos, seine ganze funktion wie wir sie 
bestimmt haben war eben: ein mittel gegen die isolation, wir haben 
gesagt: jeder satz, den ein gefangener schreibt iiber das info ist wie 
ne tat, jeder satz ist ne aktion. so war das fur die gefangenen. wir 
haben ja nichts, keine moglichkeit gehabt, irgendwas zu machen in 
der isolation, ausser eben diese kommunikation zu benutzen, und 
das war wirklich - kann man sagen - ein radikaler kollekti- 



227 



vierungsprozess fur die, die das vorher nicht kannten, weil iiber 
das info natiirlich jeder von jedem alles wusste, was er schrieb. 
uberhaupt der absolute gegensatz von hierarchisch, von soner 
struktur. jeder hat da geschrieben, woriiber er nachgedacht hat, 
was fur ihn ein problem war, wo er nicht weitergekommen ist 
alleine und gleichzeitig versucht, politisch zu ner einschatzung zu 
kommen, zum begriff der situation und ihrer bedingungen um ge- 
gen die isolation, gegen die vernichtung der gruppe in der isolation 
kampfen zu konnen. kontrolle hat insofern dann natiirlich jeder 
iiber jeden gehabt. das ist aber gut und nicht schlecht. nicht herr- 
schaft, sondern die negation davon, wiird ich mal sagen: der ver- 
such, ne struktur die eben anders ist, die die genaue negation von 
faschistisch ist aufrechtzuerhalten im knast - gegen die maschine, 
die einem sowas verunmoglichen will, also das info einfach ein 
mittel fur uns, noch auf dieser ebene und wie es da nur moglich ist, 
kampfen zu konnen. das ist nur so moglich fur isolierte gefangene, 
iiber analyse, iiber bestimmung. es ist natiirlich ne sehr begrenzte 
moglichkeit und das beispiel wie begrenzt sie ist, ist der hunger- 
streik - einfach aus der aussersten defensive, sonst wiirde man 
keinen hungerstreik machen miissen gegen die isolation . . . 
rechtsanwalt temming: 

ich hab noch ne frage zu der funktion, oder der angeblichen funk- 
tion von disziplinierung. 
prinzing lasst die frage nicht zu. 
rechtsanwalt temming: 

aber vielleicht lasst sich das im zusammenhang mit dem hunger- 
streik besser darstellen, welche funktion hatte der hungerstreik und 
wurde wahrend des hungersteiks etwa versucht, auf hungerstreik- 
ende gefangene irgendeinen druck auszuiiben durch entzug des 
infosystems? also erstens welche funktion hatte der hungerstreik 
und zweitens ist etwa das infosystem beim hungerstreik als diszi- 
plinierungsmittel benutzt worden, um jemanden dazu zu veranlas- 
sen, den hungerstreik nicht abzubrechen? 

- das info war weder beim hungerstreik noch sonst irgendwann 
disziplinierungsmittel - von wem auch, von wem denn, von jedem 
oder was. das info war keine peitsche, mit der die leute einge- 



228 



trieben worden sind, sondern ne waffe fur jeden von uns, die er 
brauchte. d.h. als mittel zur kommunikation war es waffe, obwohl 
es einfach papier war. vielleicht ist es lacherlich zu sagen: waffe, 
aber genauso ist die situation der gefangenen. dass sie wirklich 
keine andere moglichkeit haben in der isolation, 
und konkret im hungerstreik ist natiirlich kein druck ausgeiibt 
worden. der hungerstreik ist das praktische beispiel dafiir, dass 
uberhaupt kein druck ausgeiibt werden kann, weil sonst aktionen 
unmoglich werden. der hungerstreik ist sehr lange diskutiert wor- 
den von uns. ob wir ihn iiberhaupt machen und wie dazu die 
bedingungen aussehen von der gruppe, d.h. von jedem einzelnen in 
der gruppe. und da die bundesanwaltschaft diese ganzen sachen 
beschlagnahmt hat, weiss sie das natiirlich auch. deswegen sind 
ihre ganzen behauptungen sowieso natiirlich nur mittel zur diffa- 
mierung, aber egal auch. jedenfalls der hungerstreik war das pro- 
dukt, das ergebnis der diskussion. und in der diskussion hat sich 
jeder klar gemacht: kann ich den hungerstreik machen, will ich den 
hungerstreik machen. weil fur uns klar war, was das heisst: dass 
wirklich die situation sein kann, wo du stirbst. d.h. dass das ne 
bedingung ist wie es immer ne bedingung von kampfen ist: dass 
man stirbt, dass man erschossen wird. dass das im knast nicht 
anders ist, ist ne erfahrung von uns. jedenfalls war das die 
entscheidung von jedem einzelnen und nur so konnte es laufen. das 
kann man im info grade festellen, dass jeder geschrieben hat, ob er 
ihn machen will und warum, ob er meint, dass er ihn machen kann, 
ob er es richtig findet natiirlich, die taktik usw. uberhaupt hunger- 
streik, ob das ein mittel sein kann, ne waffe sein kann von gefan- 
genen. wir sind dahin gekommen, dass es eine ist, einfach von uns, 
weil wir keine andere haben. und zum durststreik, wo es noch 
kiirzer lauft, da ist es ja ganz klar - z.b. die erklarung von ulrike in 
berlin, dass wir in den durststreik gehen werden, wenn andreas das 
wasser nochmal entzogen wird wie in schwalmstadt, d.h. er damit 
natiirlich stirbt, sofort. das waren alles entscheidungen, die kollek- 
tiv gelaufen sind. das ist auch sehr einfach. man konnte es auch 
beweisen, aber das ist sicher nicht das, was wir wollen: krimina- 
listische beweisfiihrung gegen die falschungen und liigen der 

229 



staatsschutzpresse. daran, dass wir ihn machen konnten, zeigt 
sich, dass es stimmt. und die, die zusammengebrochen sind unter 
der bedingung des hungerstreiks, also unter der totalen konfronta- 
tion, die sind natiirlich auch das beispiel dafiir, dass da wirklich 
kein zwang ist. sie haben aufgehort und ihr verstandnis davon war, 
dass sie die ganze politik, also die form der konfrontation, die diese 
politik - guerilla - notwendig beinhaltet, ohne die sie garnicht 
denkbar ist - so sind die bedingungen - dass sie diese konfronta- 
tion nicht mehr wollen, um jeden preis leben wollen - und sei es 
nur noch vegetieren wie ein tier, wie ne pflanze in der isolation, 
nicht kampfen, rebellion, revolutionarer krieg, der deine sache ist. 
muller hat ja selber aufgehort, er hat aufgehort und uns verraten. 
also wo der zusammenbruch lauft wie bei ihm, zeigt er ja sehr klar: 
er wollte nur noch seinen wanst, nicht eine andere politik - dafiir 
hat er sich verkauft. er wollte den deal, und den hat er ja jetzt. in 
dem ist er vom staatsschutz total aufgefressen worden. das hat ne 
geschichte von drei jahren gehirnwasche, und es gibt briefe von 
ihm, in denen er das beschreibt. aber das ist jetzt ne andere sache. 
rechtsanwalt temming: 

noch eine abschliessende frage: du hast gesagt, sowohl hunger- 
streik war ne moglichkeit, wenn auch ne beschrankte zu kampfen, 
also auch das info war ne waffe. wogegen zu kampfen und wogegen 
ne waffe? 

- der hungerstreik? 

gegen die haftbedingungen, gegen die vernichtung durch isolation, 
also weil es einfach notwendig war, dagegen was zu machen. 
dagegen zu kampfen und wie dieser kampf eben nur moglich war 
aus den ganzen bedingungen. die erfahrung war, dass alles was 
juristisch dagegen versucht worden ist, z.b. beschwerden und was 
weiss ich iiber die ganzen jahre, vollig wirkungslos war. weil es so 
ist, wie ich am anfang gesagt hab: das verhaltnis ist krieg. 

diese ganze maschine aus staatsschutz, geheimdiensten, medien 
und politischer justiz fuhrt krieg, ist ne funktion der counterinsur- 
gency. und die juristischen mittel, die noch iibrigbleiben, sind 
natiirlich vollig hilflos, reine attrappen. das war ja sehr schnell klar 

- es wurde uns klar an astrid, an der ersten, die im trakt wirklich 

230 



kaputt gemacht worden ist. dann ulrike im trakt. wir haben, die 
gefangenen haben keine andere moglichkeit gehabt als den hunger- 
streik, als so ne aktion aus der wirklich aussersten defensive, aber 
kollektiv und entschlossen und so entschlossen wie wir waren, 
eben wirklich das zu brechen, dieses mittel gegen die gefangenen: 
isolation, ist er dann natiirlich auch oder kann er zu ner waffe 
werden. 

prinzing bricht ab. 
zeis: 

frau mohnhaupt, sie haben vorhin auf die frage von herm rechts- 
anwalt dr. heldmann, glaube ich gesagt, es hatte in der gruppe 
keinen schiessbefehl gegeben. darf ich fragen, warum sie dann bei 
ihrer festnahme eine funktionstuchtige und schuBbereite waffe ge- 
tragen haben? 
wollen sie die frage beantworten? 

- ach quatsch, ne. 
prinzing: 

was fur einen rechtsgrund wollen sie geltend machen? 

- ach, iiberhaupt keinen rechtsgrund, es ist einfach zu blode nach 
allem, was ich gesagt habe. 

protokoll leo 

aussage von helmut pohl in stammheim 



. . . zuerst mal miissen die beiden griinen hier weg. ich hab das 

heute morgen schon gesehen, die konnen meine notizen mitlesen, 

die zwei. ausserdem kann ich nicht sprechen, wenn ich hier einge- 

klemmt sitze . . . 

. . . jaja, machen sie nur ne mauer (nachdem die bullen sich zwi- 

schen ihn und prinzing gesetzt haben) 

ich geh davon aus, dass ich die chance, die klaus jiinschke gestern 

hatte, heute hier nicht mehr habe . . . 

ich fang also mal damit an, was ich unmittelbar miterlebt habe, als 

ich zu der gruppe gekommen bin - das war etwa anfang 71. ich will 

deshalb von damals reden, weil das zur struktur der raf ganz 

wesentlich ist: dass die gesamte dimension, die man ansetzt nach 

231 



aussen im kampf gegen den apparat, gegen den imperialistischen 
staat, iiberhaupt nur zu entwickeln ist, wenn diese politik: kampf 
urn befreiung vom ersten augenblick an genauso i n der organisa- 
tion, d.h. nach innen verwirklicht ist. das ist die voraussetzung, 
dass die guerilla wirkung hat - dariiber brauchen wir inzwischen ja 
nicht mehr zu reden. so vergrossert sie sich auch, indem jeder so 
angesprochen wird, jeder so mit ihrer praxis in beruhrung kommt, 
dass er das sehen kann und selbst anfangt zu kampfen. das ist das 
ziel: dass jeder kampft, und das geht nicht auf anweisung und 
befehl oder sonst eine scheisse, wie miiller sie hier abgelassen hat. 
das deutliche war eben de r drive, di e entschlossenheit, einfach 
die suche nach dem neuen - gegen den dreck hier. das hat ja auch 
di e anziehungskraft und die unterstiitzung immer ausgemacht. 
das war von anfang an da, und das kann auch gar nicht anders sein. 
deswegen ist der ganze versuch hier, der raf mit miillers erfundener 
aussage ne hierarchische struktur, ne bullenstruktur unterzu- 
schieben, einfach auch dumm und absurd, das ist aber unwichtig; 
worums geht ist, dass diese konstruktion der zentrale punkt der 
psychologischen kriegsfiihrung ist, die seit 6 jahren als countermit- 
tel, als kriegsmittel gegen uns angesetzt wird, um solche strukturen 
- die die leute ja kennen, die sie tagtaglich erleben und hassen - in 
die kopfe zu peitschen. und miiller ist da wirklich nur e i n in- 
strument der counterstrategie gegen uns; ne figur, die vom staats- 
schutz gekauft und vollgestopft worden ist, damit sie diesen bana- 
len projektionen sowas wie authentizitat gibt. 
dass das krieg ist und warum er so lauft und so gefiihrt wird, sagt 
was aus iiber den legitimationszerfall dieses staats - also dass er 
loyalitat erzwingen muss . . . 
prinzing unterbricht 

. . . dass er loyalitat nur noch durch repression erzwingen 
kann . . . z.b. die fahndung 71/72 gegen uns, da war das ja ganz 
deutlich: die zentral gesteuerten hetzkampagnen in den medien 
samt demagogischen aufrufen von politikern, bis schliesslich zum 
offenen bullenterror gegen die bevolkerung, nachdem die 
meinungsumfragen sommer 71 signalisiert hatten, dass es massen- 
hafte sympathie hier gibt fur den kampf der raf, dass er trotz 



232 



soundsoviel jahren antikommunistischer gehirnwasche begriffen 
wird, weil die leute daran erkennen oder entdecken, was sie su- 
chen. 

genau darein zielt die psychologische kriegsfiihrung mit ihren deso- 
rientierungskampagnen und psychologischen aktionen wie der 
bombendrohung gegen Stuttgart: sie will die guerilla moralisch ver- 
nichten, um die wirkung ihrer politik und orientierung an ihr zu 
neutralisieren, das beispiel revolutionarer intervention auszura- 
dieren, noch bevores sich in den kopfen festsetzen kann als einzige 
hoffnung. 

man muss sich dazu einfach vorstellen, wo wir hier sind: brd, 
subzentrum, zweitstarkster imperialistischer staat, wo die repres- 
sion total ist, wo sie alle gesellschaftlichen bereiche durchdringt, 
wo es einen manipulationsapparat und einen repressionsapparat 
gibt, den es noch nie - auch nicht im nazifaschismus - gegeben 
hat. 

und dass dagegen, im kampf dagegen es nicht mit weniger als einer 
struktur geht, die das alles eben auschliesst - weil nicht gegen 
weniger. 

man muss sich vorstellen, was es fur jeden einzelnen auch an 
existenzieller bedeutung hatte damals, den kampf zu beginnen, die 
guerilla zu organisieren; dass es fur jeden, der das macht, zualler- 
erst bedeutet, gegen jede form von herrschaft, zwang und hierar- 
chie zu kampfen. 

was es an anstrengung und willen verlangt, hier den kampf auf- 
zunehmen, zu organisieren und vor allem seine kontinuitat sicher- 
zustellen, schliesst solchen dreck einfach aus. oderandersrum: der 
kampf um befreiung, um freiheit ist nicht unfrei zu fiihren, mit einer 
struktur, die unfrei ist. 

das wars eben, was ich von anfang an erlebt hab, als ich in die 
gruppe gekommen bin, bevor ich 71 das erste mal verhaftet wurde. 
konkret war es 71 in der illegalitat so, dass es einen kollektiven 
diskussionsprozess gab, in dem die strategiediskussion, die ganze 
bestimmung der linie von alien gefiihrt wurde. der lief offen, also 
innerhalb der gruppe offen, und offen nach aussen. das heisst, es 
gab ne relativ breite diskussion mit anderen gruppen, auch legalen 

233 



gruppen oder einzelnen aus legalen antiimperialistischen organisa- 
tionen. und sicher, auch iiber die rezeption der raf, also wie unsere 
politik, unsere aktionen in den gruppen begriffen und aufgenom- 
men werden. offen ist sowieso ein wesentliches moment der struk- 
tur - das will ich mal hier noch einschieben - offen fur das, was 
der andere sagt, und offenheit von einem selbst zu jedem anderen. 
jedenfalls was miiller hier behauptet hat - die raf sei als 'offene 
gruppe' organisiert gewesen - hat mit uns, mit der organisations- 
struktur wirklich nichts zu tun, nur ne menge mit dem zweck dieser 
ganzen konstruktion: damit will er seine information behaupten 
und erzahlen, dass er was iiber die offensive 72 weiss. 
es ist quatsch. wenn eine gruppe aktionen plant, dann wissen das 
natiirlich nur die, die unmittelbar dran beteiligt sind, die sie auch 
machen. das ist selbstverstandlich fur ne gruppe, die illegal kampft, 
braucht man gar nicht driiber zu reden. es sagt aber auch was aus 
iiber die ganze politische linie - wie das verhaltnis von kollektivi- 
tat und autonomic begriffen wurde, also nicht als widerspruch, 
sondern als ziel und gleichzeitig bedingung - d.h. darum geht der 
kampf, um diese struktur. dass z.b. jeder, der sich irgendne kon- 
krete aufgabe vorgenommen hat, sie auch selbst entwickelt, dass er 
sich selbst die fahigkeiten dazu ranschafft, selbst iiberlegt und 
nachdenkt; - also wenn einer was iibernimmt, dann ist es seine 
sache, dass es lauft. 

ich sags vielleicht nochmal anders: was sich so iiblicherweise dis- 
kussion nennt - wie die losgeloste strategiediskussion in son paar 
sekten, die mit praxis nichts zu tun hat, wo jeder nur abstrakte 
standpunkte deklariert und dem anderen vorhalt - das gibts nicht 
bei uns. das ist einfach ne einheit: die politik und der kampf. und 
die diskussion darum lauft so, wie sie sein muss, wie die politik 
iiberhaupt nur moglich ist: als teil der entwicklung der struktur der 
gruppe und der gesamten organisation und ihrer analyse, das 
heisst, die struktur bildet sich raus in jedem arbeitsprozess, im 
gesamten arbeitsprozess der gruppe; darin lauft die kollekti- 
vierung, darin lauft ne struktur, die revolutionar ist, weil sie am ziel 
und am zweck orientiert ist, an dem, was dafiir zu tun ist und an 
sonst nichts. 



234 



prinzing unterbricht 

. . . was ich bisher gesagt hab, ist einfach, dass die ziele des kampfs 
der guerilla in der struktur der kampfenden gruppe vermittelt sind 
- was alles, was hier behauptet worden ist, ausschliesst. und 
daraus - aus der ganzen struktur, der kollektiven entwicklung der 
guerilla und der kollektiven bestimmung der ziele ergibt sich auch 
ganz klar - das ist ja hier glaube ich auch schon gesagt worden - 
dass natiirlich jeder von uns verantwortlich ist fur die offensive 
72 . . . 

prinzing unterbricht 

. . . halten sie jetzt mal die schnauze, das ist mein wissen, ich habe 
das erlebt. . . 

die strategische bestimmung: gegen den us-imperialismus, gegen 
die militarische besetzung durch die usa hat sich schon am anfang, 
noch in der aufbauphase aus der diskussion entwickelt. 
man kann auch noch weiter zuriickgehn, zur studentenbewegung, 
zu der protestbewegung gegen den vietnamkrieg, weil das einfach 
ein teil unserer geschichte ist, weil an dieser erfahrung der politi- 
sierungsprozess lief, und das mein ich eben total - also die erfah- 
rung von sich selbst, von der eigenen situation, der entfremdung in 
der metropole, wie die erfahrung der eigenen moglichkeit: subjek- 
tivitat, befreiung, und wie die bedingungen sind, um sie zu reali- 
sieren oder jedenfalls im versuch zu realisieren. 
wir haben an der reaktion des systems damals erst den begriff 
davon gekriegt, wo wir sind; einen begriff von diesem staat und 
seiner besonderen rolle und funktion in der us-strategie - wie die 
brd auf alien ebenen die intervention der usa unterstiitzt und er- 
moglicht hat: militarisch, politisch, propagandistisch, finanziell. 
das neue, starke, was der studentenbewegung iiberhaupt power 
gegeben hat, mobilisiert hat, war ihre identifikation und ihre 
orientierung am befreiungskampf des vietnamesischen volks, aus 
der sie sich als teil des globalen prozesses antiimperialistischen 
befreiungskriegs definieren und ihre funktion als verbiindeter der 
kampfenden volker in der 3. welt, als '2. front' in der metropole 
begreifen konnte. diese funktion, front real zu sein, identisch, hat 
sie nicht geschafft, sondern erst an ihrer zerschlagung die grenze 

235 



legaler opposition und die moglichkeit daraus zu handeln 
klargemacht fur jeden, der das, was er mal als aufbruch verstanden 
hat, nicht loslassen wollte: dass revolutionare politik hier nur mog- 
lich ist, wirksam werden kann, wenn sie bewaffnet und illegal, 
internationalistisch ist. 

die vietnambewegung war also - urns nochmal zusammenzufassen 
- die subjektive bedingung, aus der sich die raf entwickelt hat und 
entwickeln musste; aus deren erfahrung und unserer analyse wir 
die strategische funktion der guerilla in der metropole bestimmt 
haben: sie entwickelt den inneren zersetzungsprozess, der durch 
die einkreisung der imperialistischen zentren durch die befreiungs- 
kampfe in der 3. welt, an der peripheric in gang gesetzt ist, indem 
sie ihn durch ihren angriff, durch ihre militarische intervention 
evident macht, moment der instabilitat ist, und so die aussere linie, 
auf der sie operiert, zur front wird. 

ich hab dariiber jetzt so ausfiihrlich geredet, urn den zusammen- 
hang, unseren begriff der angriffe 72 auf die us-stiitzpunkte in der 
brd klarzumachen; dass diese aktionen - das ist immer so - im 
angriffsziel den gesamten prozess, die ganze politik zusammenfas- 
sen und zum punkt bringen . . . 
prinzing unterbricht 

... sie horen jetzt mal auf; sie werden mir hier weder ein tempo 
aufzwingen noch irgendwie einteilen, was ich hier zu sagen habe. 
ich will noch iiber andreas reden, weil hier dauernd der versuch 
lauft, ein bild von ihm ins bewusstsein der leute zu pressen als boss 
oder irgendsolche schweinereien. 

es ist doch sehr einfach: wenns so ware, wie kanns uns dann nach 6 
jahren iiberhaupt noch geben. das war wirklich unmoglich. es gibt 
uns aber noch. 

was eben die funktion von andreas immer war — und das ist ganz 
klar, dass er darin fiihrung war, und zwar von anfang an - ist dass 
er diesen prozess, von dem ich gesprochen habe, moglich gemacht 
hat. ulrike hat hier mal glaube ich gesagt: 'der am weitesten blickt 
und die grosste kraft zur koordination hat', das ist genau der punkt. 
und in diesem prozess, in dem jeder kampfen will - was die 
voraussetzung ist, dass es die guerilla iiberhaupt geben kann: die 



236 



entschlossenheit von jedem einzelnen und den willen, den kampf 
zu fiihren - hat dann entweder einer fiihrungsfunktion oder er hat 
sie nicht. aber er beansprucht sie nicht, es gibt keinen 'anspruch'. 
das ist einfach ne sache vom besten durchblick, wie ichs erlebt 
habe damals und spater wieder, nach der verhaftung 74, im info, 
ich wiirde sagen, er hat die meiste kraft von uns alien zum langen 
gedanken - so will ich das mal nennen - der bis zu ende geht, der 
die ganzen bedingungen und den weg, an dem unser kampf lang 
laufen kann zum ziel, sieht und integriert. und da orientiere ich 
mich natiirlich dran, weil ich das gleiche ziel hab wie er - und ich 
sag: da orientieren w i r uns dran. 

das ist ganz deutlich geworden damals - ich kanns schon so sagen, 
ich kannte das vorher nicht. das war fur mich ne neue erfahrung. ist 
ja auch ganz klar, dass derjenige, der zur guerilla kommt, alles was 
er vorher erlebt hat, umwalzen muss, dass er bricht mit dem, was 
er friiher gemacht hat und wie er gelebt hat. 

was andreas auch immer zu seiner sache gemacht hat, ist den 
prozess offen zu halten, die initiative von jedem in den kollektiven 
prozess mit reinzunehmen und jedem die mittel und die moglich- 
keiten, die hinweise zu geben, dass er selbst sich dazu befahigen 
kann, eine gruppe zu fiihren, was schliesslich der lernprozess, ich 
sag mal der stoffwechsel ist, iiber den sich die organisation des 
widerstands nur entwickeln kann. 

und die hetze, die dauernd gegen ihn lauft, hat natiirlich einfach 
den propagandistischen zweck, die guerilla zu denunzieren, die 
gruppe moralisch fertigzumachen - also counterpropaganda, 
psychologische kriegsfiihrung, die mit personalisierung operiert, 
weil sie die inhalte unserer politik, den inhalt revolutionarer politik 
nicht angreifen kann, ohne ihn zwangslaufig zu transportieren. 
aber darin lauft auch ganz prazise der materielle zweck: er wird da 
zu ner horrorfigur gemacht, zum personifizierten 'nackten terror', 
um so die offentlichkeit psychologisch vorzubereiten, zu konditio- 
nieren fiir den mord an ihm . . . 
prinzing unterbricht 

. . . genau wie es mit ulrike gelaufen ist, wo ja zum beispiel schon 
72, als sie noch draussen war, selbstmordmeldungen in die medien 



237 



lanciert worden sind . . . 
prinzing unterbricht 

. . . das wesentliche ist eben, dass fiihrung in der guerilla immer 
fiihrung g e g e n und nie fiihrung 'von' ist, dass sie ne funktion 
ist mit dem ziel, sich als diese besondere funktion im kollektiven 
prozess dergruppe uberfliissig zu machen, d.h. jeden zu befahigen, 
fiihrungsfunktion iibernehmen zu konnen . . . 
prinzing unterbricht 

. . . ich sage das jetzt nochmal: ich werde hier so sprechen, wie ich 
es brauche, wie man es braucht, wenn man hier zum ersten mal 
reinkommt - damit das, was man sagen will, einigermassen ver- 
standlich formuliert ist. und wenn ich da nen moment iiberlege, 
dann nehm ich mir diese zeit, das ist doch wohl klar. 
ich will dann an nem anderen komplex noch mehr zur struktur 
sagen, und auch mehr zu andreas. ich mein die zeit nach meiner 
zweiten verhaftung, anfang 74. 

das betrifft auch gleich einen anderen punkt hier: das info, also 
diesen ganzen dreck, der zum info in die welt gesetzt worden ist: es 
hatte ne hierarchische struktur gegeben und anweisungen oder 
anordnungen. und der, nachdem er von der bundesanwaltschaft 
iiber die medien geniigend hochgezogen worden ist, jetzt herhalten 
muss, um damit die 'fortsetzung der kriminellen vereinigung aus 
der haft' zu konstruieren, diesen quatsch, dass die gefangenen aus 
der zelle raus illegale gruppen draussen steuern usw. das ist so 
vollkommene scheisse, schon aus der ganzen struktur - woriiber 
ich ja jetzt die ganze zeit geredet hab - unmoglich, ne militarische 
und deshalb auch politische absurditat. ganz abgesehen davon, 
dass wir es - auch wenn es technisch moglich ware - immer 
ablehnen wiirden. 

naja, also zum info, das info gabs schon, als ich 74 wieder in den 
knast kam. aus den bedingungen, denen sie unterworfen waren, 
hatten die gefangenen da was entwickelt, das bedeutend weiter war 
als die gruppe, in der ich organisiert war, nachdem ich das erste 
mal aus dem gefangnis rauskam 73. sie hatten das info entwickelt 
aus der bedingung totaler isolation und aus der notwendigkeit in 
dieser situation, zu kommunizieren und informationen zu kriegen 



238 



iiber das, was iiberhaupt lauft. es war einfach ein kommunikations- 
ersatz. 

ich kanns vielleicht so sagen: das info war eben der raum, in dem 
wir nur leben konnten, den wir dazu gebraucht haben. in der 
isolation ist die situation, die draussen allgemein herrscht und aus 
der wir hier den bewaffneten kampf aus der illegalitat angefangen 
haben, ganz rein, ganz nackt. da verreckt jeder, wenn er sich nicht 
die mittel schafft, seine situation in den griff zu kriegen - also dass 
er die situation beherrscht und nicht sie ihn. 
das mittel dazu war das info, man muss sich das klarmachen, diese 
bedingung: isolation, da gabs einfach kein drumrum mehr: entwe- 
der man geht drauf oder man verwirklicht auch da - und das heisst 
eben immer - den willen, zum ziel zu kommen. man muss 
rauskriegen, wie und mit welchen mitteln sich das verwirklichen 
lasst, was man will, was man braucht, wonach man in der isolation, 
allein - ich hab das ja erlebt, als ich das erste mal im knast war, wo 
es das alles nicht gab - wonach man da ne enorme sehnsucht 
entwickelt: eben nach kommunikation, und zwar wie sie dann nur 
noch moglich ist - als absolute ehrlichkeit sich selbst gegeniiber 
und gegeniiber den anderen. das ist ein kampf - also das geht nicht 
einfach so. 

es kann sich bloss keiner vorstellen, ders nicht erlebt hat, weil er 
diese erfahrung von entfremdung nicht macht, solange er in ihr 
gefangen ist - das heisst: nicht kampft . . . 
prinzing unterbricht 

. . . moment mal, verdammte scheisse. wir wissen, dass das ihre 
methode ist, jeden zusammenhang zu zerhacken, seit einem 
jahr ... 

der punkt war eben, dass das nicht einfach da ist, weil man es ja 
will, weil mans sich wiinscht, sondern es ist bewusster kampf, 
unter dem enormen druck in der isolation nur iiber ne schriftliche 
kommunikation zueinander zu kommen. den prozess, den das ver- 
langt, hat wesentlich andreas ermoglicht, weil er ihn in jedem 
moment offengehalten hat. er hat nur interveniert, wenn irgendwo 
was an altem reingebranntem dreck aufgetaucht ist. und das hats 
natiirlich gegeben, dass in der isolation die alten strukturen wieder 

239 



festfahren. das kann auch nicht anders sein, wenn sie so komplex 
und tief sitzen wie hier in der metropole. na, ich wiirde sagen, es ist 
der kampf ums bewusstsein, den man in der isolation fuhrt: wenn 
wir das neue nicht durchsetzen, setzt sich das alte durch. 
das mein ich damit, dass andreas dem kollektiven prozess 
orientierung gegeben hat, im gefangnis wie draussen, dass seine 
methode zu kampfen orientierung ist fur jeden von uns - dass ich 
daran, wie er was macht, was ticken kann, was ich vorher nicht 
wusste. 

ja, und ein weg, wie wir versucht haben, da ranzukommen in ner 
bestimmten phase des kollektivierungsprozesses im info, war die 
methode von kritik und selbstkritik. also radikal an sich selber 
ranzugehen, wirklich alles von sich wissen zu wollen, und von 
jedem anderen zu wissen, dass er dasselbe von sich verlangt. das 
heisst, in der vermittlung des eigenen prozesses, des punkts, wo 
einer gerade ist, womit er da zu kampfen hat, lauft der austausch, 
lauft interaktion - und das hat ja in der isolation jeder von uns 
nochmal in ner ganz anderen existenziellen dimension erfahren: 
dass kampfen, identitat nur zusammen moglich ist. 
das kann man natiirlich nicht loslosen von allem anderen, woran 
wir gearbeitet haben, z.b. texten und analysen zu kapitalstruktur, 
militarstrategie oder counterinsurgency, die aus der kollektiven 
diskussion entwickelt wurden. 

wir haben nie jemandem gesagt er muss das 4- das tun, sondern wir 
sagen, was zu tun ist, was also jeder tun kann, wenn er es will, das 
ist die voraussetzung - der wille. zwang und unterwerfung oder 
konkurrenzkampfe um imaginare positionen in einer imaginaren 
hierarchie wiirde in der isolation, unter diesen bedingungen einfach 
nur bedeuten, dass ne gruppe sofort auseinanderbricht, nicht mal 
kurze zeit iiberlebt - und das heisst: noch kampfen kann. 
naja, nur ein idiot kann diesen ganzen quatsch glauben, den die 
counterpropaganda gegen uns loslasst . . . 
prinzing bricht ab 



240 



XIX 

spiegelinterview 

dieses interview erschien am 20.1.1975 — wahrend des dritten 
hungerstreiks - im nachrichtenmagazin "der spiegel". 

FRAGE: Verfolgt das RAF-Kollektiv eine neue Taktik? In den 
Gefangnissen geplante und gesteuerte Kampagnen sollen Ihnen in 
der Bevolkerung moglichst ebensoviel Aufmerksamkeit verschaf- 
fen wie 1972 Bomben und Granaten. 

ANTWORT: Es geht nicht um Gerede iiber Taktik. Wir sind 
Gefangene und kampfen im Moment mit der einzigen Waffe, die 
uns im Gefangnis und der Isolation geblieben ist: dem kollektiven 
Hungerstreik, um aus dem VernichtungsprozeB, in dem wir sind - 
jahrelange soziale Isolation - rauszukommen. Es ist ein Kampf auf 
Lebenund Tod, weil wir keine Wahl haben, als in diesem Hunger- 
streik zu gewinnen oder zu sterben oder durch Gehirnwasche, 
Isolation, Sonderbehandlung psychisch und physisch vernichtet zu 
werden. 

FRAGE: Kann denn von " Isolationsfolter" , gar von "Vernich- 
tungshaft" die Rede sein? Sie lesen doch bundelweise Zeitungen, 
horen nach Bedarf Radio, hin und wieder sehen Sie fern. Herr 
Baader zum Beispiel verfiigte zeitweise iiber eine Bibliothek von 
400 Banden. Sie haben Kontakte mit anderen RAF-Mitgliedern, 
kassibern kreuz und quer, empfangen Besuche, Ihre Anwalte ge- 
hen bei Ihnen ein und aus. 

ANTWORT: Wenn man nur SPIEGEL- und Staatsschutzinfor- 
mationen hat, fragt man sich das. Nach zwei, drei, vier Jahren 
sozialer Isolation nicht mehr, weiB man, daB man in einem Ver- 
nichtungsprozeB drin ist. Man halt das vielleicht ein paar Monate 
aus, aber nicht Jahre. Die Institutionalisierung der Gehirnwasche 
durch Isolation zu verhindern, aufzubrechen ist fur uns die Frage 
unseres Uberlebens; davon hangt es ab, ob die Prozesse mit oder 

241 



16 



ohne uns stattfinden. Die Behauptung, es ginge uns mit diesem 
Hungerstreik darum, uns haft- und verhandlungsunfahig zu mach- 
en, obwohl jeder weiG, daB haftunfahige politische Gefangene tote 
Gefangene sind, ist Countertaktik, Gegenpropaganda. Die 
Bundesanwaltschaft hat die Prozesse bis zu dreieinhalb Jahre ver- 
schleppt, urn die Gefangenen in der Isolation, den Trakts, den 
Gehirnwasche- und Psychiatrisierungskonstruktionen zu brechen. 
Die Bundesanwaltschaft ist es, die die Prozesse nicht mehr will, 
und wenn, dann ohne Angeklagte und Verteidiger - weil klarge- 
worden ist, daB sie als Schauprozesse gegen revolutio- 
nare Politik, als Selbsdarstellung imperi- 
alistischer S t a a t s m a c h t , auf die Buback aus sein 
muB, nur ohne uns inszeniert werden konnen. 

FRAGE: Trotz standiger Wiederholungen werden Unwahr- 
heiten nicht glaubwurdiger, und die Offentlichkeit hat langst begrif- 
fen, daB diese Unwahrheiten wider besseres Wissen lanciert wer- 
den, um Justiz und Offentlichkeit zu verunsichern, was Ihnen 
durchaus gelungen ist. 

ANTWORT: Weil es sich um Tatsachen handelt, deren politische 
Relevanz Sie nicht aus der Welt schaffen, indem Sie sie bestreiten. 

FRAGE: Sie sitzen in Untersuchungshaft wegen des dringenden 
Verdachtes, schwere Verbrechen wie Mordversuch und Mord be-' 
gangen zu haben. Unterliegen Sie nicht den gleichen Haftbeding- 
ungen wie andere Untersuchungshaftlinge? 

ANTWORT: Wir fordern die Aufhebung der Sonderbehandlung, 
und es geht nicht nur um Untersuchungsgefangene. Bei politischen 
Gefangenen - und wir sagen: Jeder proletarische Gefangene, der 
seine Lage politisch begreift und die Solidaritat, den Kampf der 
Gefangenen organisiert, ist ein politischer Gefangener, egal, aus 
welchem AnlaB er kriminalisiert wurde - unterscheidet die Justiz 
nicht. Sie isoliert auch Gefangene, die schon verurteilt sind, zum 
Teil seit vier Jahren, so Werner Hoppe, Hellmut Pohl, Rolf Heiss- 
ler, Ulrich Luther, Siegfried Knutz. Es gibt Tausende, die das 
Gefangnissystem hier schindet und die, wo sie anfangen, sich zu 
wehren, durch Isolation gebrochen werden. Dagegen kampft 
dieser Streik als eine kollektive Aktion: gegen die Institutional i- 

242 



sierung der Isolation. Wo in den alten Gefangnissen die Isola- 
tionsmaschinen fehlen - die Trakte fur "Vollzugsstorer" -, das 
soil heiGen: fur die, die die Unmenschlichkeit, die an ihnen vollzo- 
gen wird, storen -, werden sie eingebaut: so in Tegel, in Bruchsal, 
in Straubing, in Hannover, in Zweibrucken und so weiter. Die 
neuen Gefangnisse bilden im Konstruktionsprinzip 
ihrer Architektur die Isolation als V o 1 1 - 
zugskonzeption ab-die sich in der BRD eben nicht an 
schwedischen Modellen, sondern an den amerikanischen Erfah- 
rungen und Methoden mit faschistischen Rehabilitationsprogram- 
men orientiert. 

FRAGE: Sagen Sie doch einmal konkret, worin die von Ihnen 
so genannte Sonderbehandlung besteht. Wir haben die gegenwarti- 
gen Haftbedingungen des RAF-Kollektivs recherchiert. Spuren 
von "Sonderbehandlung" haben wir nicht ausmachen konnen, es 
sei denn eine Reihe von Privilegien. 

ANTWORT: Nichts haben Sie recherchiert. Sie haben sich vom 
Staatsschutz und von der Bundesanwaltschaft informieren lassen. 
Sonderbehandlung heiBt acht Monate toter Trakt fur Ulrike, 
Astrid. Jahrelange soziale Isolation fur alle Gefangenen aus der 
RAF. Gerichtlich beschlossene Zwangsnarkotisierungen zu "Er- 
mittlungszwecken". Jahrelange Fesselung im Hof. Dauernde ge- 
richtlich angeordnete "Anwendung unmittelbaren Zwanges", was 
bedeutet Qualereien in Beruhigungszellen, beim Transport, bei 
Vernehmungen, bei Gegenuberstellungen, bei Besuchen. Die Zen- 
sur von Zeitungen. Sondergesetze. Besondere Gebaude fur Pro- 
zesse gegen Gefangene aus der RAF in Kaiserslautern und 
Stammheim - der fur 150 Millionen Mark zum Staatsschutztatoo 
aufgeblasene ProzeB in Stammheim in einer Betonfestung, die 
schon jetzt Polizeieinheiten aus drei Landern umlagern, obwohl es 
so aussieht, als wiirden zu diesem ProzeB weder Angeklagte noch 
ihre Verteidiger zugelassen - falls die Justiz iiberhaupt noch An- 
geklagte ubriglaBt. Behinderung der Verteidigung, die Veroffent- 
lichung von Verteidigermaterial, Aktenteilen und Staatsschutzdos- 
siers in den Kampagnen der Regierung zur Konditionierung der 
Urteile und zur Ausschaltung der Verteidigung. Die Springerpres- 



243 



se hat Akten vor der Verteidigung, und sie hat Akten, die den 
Verteidigern von der Bundesanwaltschaft vorenthalten werden. 
Die Verteidiger werden Tag und Nacht observiert. Ihre Post wird 
abgefangen, ihre Telephone werden abgehort, ihre Biiros durch- 
sucht. Die Anwalte werden durch Ehrengerichtsverfahren, Straf- 
anzeigen wegen ihrer Offentlichkeitsarbeit diszipliniert. Verwand- 
te und Besucher werden vom Staatsschutz unter Druck gesetzt - 
auch an ihren Arbeitsplatzen. Sie werden durch offene Observa- 
tion terrorisiert. Wer uns schreiben oder besuchen will, wird be- 
spitzelt und in den Karteien des Staatsschutz erfaBt. Es gibt, unter 
dem Druck des Hungerstreiks, etwas Kosmetik, Dinge, Sachen, 
auf die die Ministerien Filmteams ansetzen. Grundsatzlich gean- 
dert hat sich nichts. Tatsache ist die mit todlicher Prazision durch- 
organisierte, technisierte Isolation innerhalb der Gefangnisse - 
jetzt stundenweise zu zweit. Das halt den ZerstorungsprozeB nicht 
auf, es bleibt ein geschlossenes System. D.h. die Gehirnwasche 
soil weitergehen - soziale Interaktion unmoglich bleiben. Und die 
Isolation nach auBen wird durch den AusschluB der Verteidiger - 
beziehungsweise die Beschrankung ihrer Zahl auf drei - perfek- 
tioniert. Geht man von Possers Satz aus - sechs Jahre Unter- 
suchungshaft zum Beispiel fur uns - und der Verantwortung der 
Bundesanwaltschaft fur die Verschleppung der Prozesse, wird kla- 
rer, was Vernichtungshaft bedeutet. Widerlegen Sie uns mal in 
einem einzigen dieser "Privilegien". 

FRAGE: Zuerst haben Sie die Zwangsernahrung von Hunger- 
streikenden als faschistische Machination bezeichnet, dann, nach 
dem Hungertod von Holger Meins, von "Mord auf Raten" ge- 
sprochen. Ist das kein Widerspruch? 

ANTWORT: Nicht wir haben davon gesprochen, aber die 
Zwangsernahrung ist ein taktisches Mittel, urn dem Hungerstreik 
nach auBen - dem Schein nach - die Spitze zu nehmen, tatsach- 
lich, urn den Mord zu verschleiern - wie die Intensivstationen, die 
in den Gefangnissen eingerichtet worden sind, um sagen zu kon- 
nen, man hatte "alles getan", obwohl das Einfachste nicht getan 
wurde: die Isolation aufgehoben, die Sonderbehandlung. Holger 
Meins ist durch systematische Unterernahrung gezielt hingerichtet 



244 



worden, wie die Zwangsernahrung in Wittlich von Anfang an auf 
den Mord angelegt worden ist. Anfangs durch die Brutalitat, die 
direkte Gewalt, mit der sie durchgefiihrt wurde, um seinen Willen 
zu brechen - spater, indem sie nur zum Schein durchgefiihrt 
wurde. Bei 400 Kalorien am Tag ist es nur eine Frage der Zeit, 
schlieBlich nur von Tagen, bis einer stirbt. DaB er so lange in 
Wittlich blieb, bis er tot war, haben Buback und die Sicherungs- 
gruppe arrangiert. Am 21. Oktober hatte das OLG Stuttgart Hol- 
gers Verlegung nach Stuttgart-Stammheim bis spatestens 2. No- 
vember angeordnet. Bereits am 24. Oktober teilte Buback dem 
Gericht mit, daB die Sicherungsgruppe den Verlegungstermin nicht 
einhalten wiirde - eine Mitteilung, die allerdings erst nach der 
Ermordung von Holger bekannt geworden ist. SchlieBlich hat der 
Gefangnisarzt Hutter die Zwangsernahrung ganz eingestellt und ist 
verreist. Dazu kommt, daB sich das BKA laufend, wahrend der 
ganzen Dauer des Streiks, "nachrichtlich" durch die Anstaltslei- 
tungen iiber den Zustand der Gefangenen informieren laBt und 
Hutter sich, bevor er sich zuriickzog, weil Holger im Sterben lag, 
bei Degenhardt ruckversichert hat - was nichts anderes heiBt, als 
sich noch'mal versichern lassen, daB es gegen ihn kein Strafverfah- 
ren geben wird, wie alle Verfahren gegen Degenhardt eingestellt 
worden sind. Degenhardt ist der Arzt, der im Sommer 73 wahrend 
des 2. Hungerstreiks in Schwalmstadt "aus medizinischen Griin- 
den" neun Tage lang das Wasser entzogen hat - bis zum Koma. 
Der Arzt, auf den Buback sich gegeniiber Frey, der die Gefang- 
enen aus Zweibnicken behandelt hat, als Kapazitat bezogen hat. 
Holger ist nach der Planung und Manipulation des Transportzeit- 
punktes - die Lucke, in der die Bundesanwaltschaft/Sicherungs- 
gruppe direkt die Finger auf die Gefangenen legen kann - plan- 
maBig hingerichtet worden. DaB es keinen Journalisten gibt, der 
das ausrecherchiert und veroffentlicht, sagt nichts zur Sache, 
sagt alles iiberdie Zusammenarbeit, Kom- 
plizenschaft und personelle Verschmel- 
zung der Medienkonzerne mit dem Staats- 
schutz: Bundesanwaltschaft, Bundeskriminalamt und Ge- 
heimdienste. 



245 



FRAGE: Ihre Lesart iiber den angeblichen "Mord auf Raten" 
an Meins akzeptieren wir keineswegs. Sie vermittelt uns den Ein- 
druck einer Verfolgungspsychose, die nach Jahren Untergrund und 
Haft durchaus verstandlich ware. Das Verhalten des Anstaltsarz- 
tes Hutter haben wir im SPIEGEL kritisiert; gegen Hutter ermit- 
telt die Staatsanwaltschaft. 

ANTWORT: Es geht nicht um Hutter, irgendeinen der 
Gefangnisarzte — denn sie entscheiden praktisch nichts. Die 
Knastmedizin ist hierarchisch organisiert, und Hutter ist - wenn 
iiberhaupt - nur die Figur, die faBbar ist. Ein Schwein, aber ein 
kleines - verantwortlich wird er hochstens gemacht, obwohl auch 
daran niemand glaubt, der den Vollzug und die Funktion der Voll- 
zugsmedizin kennt. Was Sie "kritisiert" nennen, ist die alte Ma- 
sche - die "MiBstande", damit der MiBstand nicht begriffen wird: 
die Klassengesellschaft, ihre Justiz und ihre Gefangenenlager. An- 
gesichts der Situation in den Gefangnissen, der faschisti- 
schen Demagogie um diesen Streik in den 
M e d i e n und den Sangerkriegen der Berufspolitiker - die un- 
kontrollierte Reaktion auf eine gewaltlose Aktion einer kleinen 
Gruppe aus der auBersten Defensive, gefangen, isoliert w i e auf 
einen militarischen Angriff- StrauB sprach von 
Kriegsrecht - zeigt, wie zerfressen die Legitimationsdecke des 
Systems von seiner okonomischen und politischen Krise ist. Su- 
chen Sie da die Krankheit, statt angesichts des realen staatlichen 
Vernichtungsinteresses an den Gefangenen aus der RAF von Ver- 
folgungspsychosen zu quatschen. 



FRAGE: Die Briten haben unlangst Zwangsernahrung bei- 
spielsweise von IRA-Terroristen abgeschafft. Sofort war SchluB 
mit den Hungerstreiks. Wie wiirden Sie sich verhalten? 

ANTWORT: Das ist nicht unser Problem. Die CDU verlangt die 
Einstellung der Zwangsernahrung, wie sie iiberhaupt den Ausnah- 
mestaat, den Faschismus offen ansteuert, wahrend die 
SPD ihrem Wahlerpotential und ihrer G e - 
schichte nach dasselbe Ziel - Faschisierung. 
Vordringen des Staates in alle Lebensbereiche, vollstandige Mili- 

246 



tarisierung der Politik und die Manipulation, Indok- 
trination des Volkes im Sinn der auBen- 
und innenpolitischen Ziele des west- 
deutschen Imperialismus durch die Medien 
- als Politik fur das Volk, die "sozial 
Schwachen", als Reform verkaufen und 
verschleiern muB.So propagiert die CDU offen den 
Mord, wahrend die SPD laviert, die Morde als "Selbstmorde" zu 
verschleiern versucht, sich nicht offen zur harten Linie des 
Staatsschutzes bekennen kann, der letzten Endes iiber unsere 
Haftbedingungen entscheidet. 

FRAGE: Sehen Sie nicht schon wieder Gespenster? Gehen 
nicht alle bisher bekanntgewordenen RAF-AuBerungen von un- 
haltbaren Analysen iiber diesen Staat, diese Gesellschaft, diese 
SPD, diese CDU, diese Justiz aus? 

ANTWORT: Es ist ein biBchen albern, was Sie hier andrehn. 
Was Sie "unhaltbar" nennen, ist nur nicht zu vermarkten und 
unser Standpunkt: proletarische Gegenmacht, zu Ihrem: imperia- 
listische Macht - ein Antagonismus, analytisch und praktisch. 
Uber Mangel, Wirkung und Basis revolutibnarer Politik- die zu 
bestreiten Ihr Job ist - gegeniiber einem Journalismus zu reden, 
der sich langst offen zu seiner affirmativen Funktion in dem Staat 
bekennt, dessen Negation proletarische Politik ist - ware ein 
Zeichen mangelnder Analyse. Die Frage an uns - als eine Frage 
des SPIEGEL - ist sinnlos. Theorie und Praxis werden eine 
Einheit nur im Kampf - das ist ihre Dialektik. Wir entwickeln 
unsere Analyse als Waffe - so ist sie konkret, und nur wo wir ihre 
Veroffentlichung so bestimmen konnen, ist sie bekanntgeworden. 

FRAGE: Sie wollen erst dann aufhoren zu hungern, wenn Ihre 
Bedingungen erfullt sind. Haben Sie Aussicht auf Erfolg? Werden 
Sie andererseits eskalieren und beispielsweise auch noch in den 
Durststreik treten, wenn die Bedingungen nicht erfullt werden? 
Welche weiteren Aktionen im Gefangnis und auBerhalb planen 
Sie? 

ANTWORT: Noch glaubt Buback, durch Mord und Zwangs- 
psychiatrisierung, wozu in den Gefangnissen Intensivstationen 



247 



aufgebaut worden sind, in denen wir 24 Stunden am Tag ange- 
schnallt, mit Psychopharmaka in einen Dammerschlaf versetzt, in 
vollstandiger physischer und geistiger Bewegungslosigkeit 
zwangsernahrt werden sollen, und psychologische Kriegsfuhrung, 
Counterpropaganda den Hungerstreik brechen und dazu benutzen 
zu konnen, uns zu vernichten. Die publizistische Unterstiitzung, 
die Buback braucht, hatte er u. a. in der Initiative von Heinemann, 
aber auch in dem an Faschismus in Worten prazisen 
SPIEGEL-Essay von Ditfurth, fur den Folter, Mord, Zwangs- 
psychiatrisierung nur Vehikel seiner zynischen Masche sind, um 
das politische Klima, um den Streik zu brutalisieren. Als Carstens 
Mitte November damit anting, den Mord an uns often zu propa- 
gieren, gab es noch so was wie einen Schock, Widerspruch und 
Entsetzen in der Offentlichkeit. Es war Heinemanns Funktion, 
Bedenken, wo es sie noch gab, gegeniiber der harten Linie von 
Buback auszuraumen; bei den Intellektuellen, Schriftstellern, bei 
der Kirche. Wie es die Rolle dieser Figur schon immer ist, d i e 
aggressiven Inhalte der Politik des west- 
deutschen Imperialismus in eine Sprache 
und Umgangsform zu kleiden, die dem 
Schein nach, dem Stil, dem, was er dabei 
an Assoziation manipuliert, humanisti- 
sche Inhalte meint. Heinemanns Briefe, auf den Begriff 
gebracht, waren die Aufforderung an uns, uns der Gehirnwasche 
zu unterwerfen oder dem Mord. Wie er als Prasident Ruhland 
begnadigt hat, hat er mit seinen Briefen die Todesurteile der Bun- 
desanwaltschaft gegen uns propagiert, mit dem humanistischen 
Gestus das Gewissen seiner Anhanger entlastend. Worum es ihm 
ging - wie es ihm Ostern 1968 und wahrend seiner Prasidentschaft 
darum ging, die Studenten, die alten Antifa- 
schisten, die neue Linke in den neuen F a - 
s c h i s m'u s zu integrieren -, war, das Terrain fur die 
Morde vorzubereiten. Wir werden eskalieren und in den 
Durststreik treten. Wir planen weder drin noch drauBen Aktionen, 
denn wir sind gefangen und isoliert. 

FRAGE: Kam dem RAF-Kollektiv der Tod von Holger Meins 



248 



gelegen? 

ANTWORT: Das ist faschistische Projektion, eine TJberlegung, 
die iiberhaupt nur einer anstellen kann, der nichts anderes mehr 
denken kann als den Markt - das System, das alles menschliche 
Leben zum Objekt von Geld, Egoismus, Macht, Karriere redu- 
ziert. Wir sagen wie Che: "Der Guerrillero soil sein Leben nur 
dann aufs Spiel setzen, wenn es unbedingt erforderlich ist, dann 
aber, ohne einen Augenblick zu zogern", und ganz sicher hat 
Holgers Tod "die Resonanz der Geschichte", das heiBt der durch 
antiimperialistischen bewaffneten Kampf aufgewachten, in die Ge- 
schichte eingetretenen Volker der Welt. "Kam gelegen" soil 
heiBen, weil er den Nachrichtenboykott gegen den Streik aufge- 
brochen hat. Denn, daB es viele gibt, die iiberhaupt erst aufwa- 
chen, wenn einer bereits ermordet worden ist, erst dann begreifen, 
worum es geht, liegt auch an Ihnen. So hat der SPIEGEL acht 
Wochen lang den Hungerstreik von 40 politischen Gefangenen 
verschwiegen, um Solidarisierung, Schutz zu verhindern. Ihr er- 
ster Bericht kam am 53. Streiktag, fiinf Tage vor Holgers Tod. 

FRAGE: Nehmen Sie weitere Todesfalle sehenden Auges in 
Kauf? 

ANTWORT: Buback wartet an seinem Schreibtisch darauf. 

FRAGE: Sie konnen sich denken, daB wir einen solchen Ver- 
dacht ungeheuerlich finden. 

ANTWORT: Oestreicher, der Vorsitzende von Amnesty Eng- 
land, als professioneller Menschenrechtler bei seinem Vermitt- 
lungsversuch durchaus auf der Seite des Staates, war nach einem 
Gesprach mit Buback "entsetzt" dariiber, daB Buback "eiskalt 
mit dem Leben der Gefangenen pokert". So wortlich. 

FRAGE: Von welcher Analyse des Tatbestands Bundesrepu- 
blik gehen Sie aus? 

ANTWORT: Imperialistisches Zentrum. US-Kolonie. US-Mili- 
tarbasis. Imperialistische Fiihrungsmacht in Westeuropa, der EG, 
zweitstarkste Militarmacht der Nato. Interessenvertreter des 
US-Imperialismus in Westeuropa. Die Verschmelzung 
des westdeutschen Imperialismus- Politisch / 
okonomisch / militarisch / ideologisch, iiber das identische Aus- 

249 



beutungsinteresse in den Landern der Dritten Welt und die Homo- 
genitat der gesellschaftlichen Struktur durch Kapitalkonzentration 
und Konsumentenkultur - mit dem US-Imperia- 
lismus definiert die Rolle der Bundes- 
r e p u b 1 i k gegeniiber den Landern der Dritten Welt als Partei in 
den Kriegen, die der US-Imperialismus gegen sie fiihrt, als 
' ' S t a d t ' ' im weltrevolutionaren ProzeB 
der Einkreisung der Stadte durch die Dor- 
^ f e r . Insofern istdie Metropolenguerilla Stadt- 
guerilla im doppelten Sinn des Wortes: Sie 
entsteht, operiert, entwickelt sich in den 
GroBstadten, geographisch und ist Stadt- 
guerilla im s t r a t e g i s c h e n , im poli- 
tisch-militarischen Sinn, indem sie die 
Unterdriickungsmaschine des Imperia- 
lismus von innen, in den Metropolen an- 
greift, als P a r t i s a n e n e i n h e i t im Riicken 
des Feindes kampft. Das ist es, was wir 
unter proletarischem I n t e r n a t i o n a 1 i s m u s 
heute verstehen. Das eine: DaB die Bundesrepublik Teil 
des Staatensystems des US-lmperialismus ist, nicht eine unter- 
driickte, sondern selbst eine Unterdriickernation. In solch einem 
Staat kann die Entwicklung von proletarischer Gegenmacht, Be- 
freiungskampf, die Zerriittung der herrschenden Machtstruktur 
von Anfang an nur internationalistisch sein, 
ist nur im strategischen und taktischen Z u - 
sammenwirken mit den Befreiungs- 
kampfen der unterdriickten Nationen m 6 g - 
1 i c h . Geschichtlich: Seit 1918/19 hat in den Klassenkampfen in 
Deutschland die imperialistische Bourgeoisie, ihr Staat, die Ini- 
tiative und ist in der Offensive gegen das Volk - bis zur volligen 
Zerschlagung der Organisationen des Proletariats im Faschismus, 
bis zur Niederlage des alten Faschismus, nicht durch bewaffneten 
Kampf hier, sondern die sowjetische Armee und die Westalliierten 
bis heute. Es gab in den zwanziger Jahren den Verrat der Dritten 
Internationale, die vollige Orientierung der kommunistischen Par- 



250 



teien auf die Sowjet- Union, so die Unfahigkeit der KPD zu einer I 
an der proletarischen Revolution/Eroberung der politischen Macht 
durch bewaffneten Kampf orientierten Politik zu kommen, die im 
Proletariat Klassenidentitat und revolutionare Energie hatte ent- 
wickeln konnen - nach 45 die Gehirnwascheoffensive des US-Im- 
perialismus gegen das Volk mit Antikommunismus, Konsumen- 
tenkultur, der politischen, ideologischen, schlieBlich militarischen 
Restauration/Refaschisierung im Kalten Krieg und einer DDR, die 
kommunistische Politik nicht als Befreiungskampf vermittelt hat. 
Es hat hier nicht wie in Frankreich, Italien, Jugoslawien, 
Griechenland, Spanien, selbst Holland massenhaften, bewaffneten 
antifaschistischen Widerstand gegeben. Ansatze dazu sind seit 45 
von den Westalliierten sofort zerbrochen worden. Das a 1 1 e s 
heiGt fur uns und die legale Linke hier: Es 
ist nichts da, woran wir ankniipfen, w o - 
rauf wir uns historisch stiitzen, was wir 
organisatorisch oder im BewuBtsein des 
Proletariats voraussetzen konnten, nicht 
einmal demokratische, republikanische Traditionen. Innenpoli- 
tisch ist das einer der Griinde, weshalb der FaschisierungsprozeB, 
das Uber- und Auswuchern des Polizeiapparates, der Staats- 
schutzmaschine als Polizeistaat im Staat, die faktische Beseitigung 
der Gewaltenteilung, die Verabschiedung von faschistischen Son- 
dergesetzen im Rahmen des Programms "innere Sicherheit" - 
von den Notstandsgesetzen bis zu den Sondergesetzen jetzt, politi- 
sche Verfahren ohne Angeklagte und Verteidiger als reine Schau- 
prozesse durchfiihren zu konnen, aber auch der AusschluB von 
"Radikalen" aus dem offentlichen Dienst, die Erweiterung der 
Kompetenzen des Bundeskriminalamtes - so reibungslos moglich 
ist. Eine Demokratie, die nicht erkampft, dem Volk nur aufgestiilpt 
wurde, hat keine Massenbasis, kann nicht verteidigt werden, wird 
es nicht. Das alles sind spezifische Bedin- 
gungen des politischen Territoriums Bun- 
desrepublik. 

FRAGE: Bisher haben Sie mit Bomben und Parolen immer nur 
die Zustimmung ganz kleiner Gruppen gefunden, intellektueller 



251 



und anarchistischer Mitlaufer. Glauben Sie, das noch andern zu 
konnen? 

ANTWORT: Es gibt die okonomischen, politischen, militari- 
schen, ideologischen Ruckwirkungen der Befrei- 
ungskriege der Volker der Dritten Welt 
aufdie Metropolengesellschaft- Was Lin Piao 
"dem Imperialismus die FiiBe abschlagen" nannte. S i e 
verscharfen die Widerspriiche in den Metropo- 
len. Die Mittel und Methoden des Systems, sie zu unterdriicken, 
losen sich auf. Reform wird Repression. In dem 
MaBe, in dem die Mittel im sozialen Bereich fehlen, wird der 
Militar- und Polizeiapparat unter enormen Kosten aufgeblaht. Die 
zwangslaufige Entwicklung, die in der Krise des Systems lauft: 
Verarmung im Volk, Militarisierung der Politik, verscharfte Re- 
pression. In diesen ZerfallsprozeB aus der 
historischen und politischen Defensive 
eingreifen zu konnen, ist die Bedingung 

I revolutionarer Politik hier. 

FRAGE: Haufig wird Ihnen absoluter Mangel an EinfluB aufdie 
Masse und Verbindung zur Basis nachgesagt. Ist das auf Realitats- 
ferne des RAF-Kollektivs zuruckzufiihren? Haben Sie inzwischen 
Ihre Optik gescharft? Aufsehen erregen Sie nach Meinung vieler 
nur noch, wo sie Mitleid erregen, nicht einmal bei der radikalen 
Linken finden Sie demnach Zustimmung. Wo machen Sie Ihre 
Anhanger aus? 

\ ANTWORT: Es gibt di e Spur der Politik der RAF. Keine An- 
hanger, keine Mitlaufer und keine Nachfolgeorganisationen, aber 
die RAF und die Wirkung unserer Politik - auf der Ebene, daB 
viele an den MaBnahmen der Regierung gegen uns ihre Einstellung 
zu diesem Staat andern, anfangen, ihn als das zu 
erkennen, was er ist: die Unterdriickungsmaschine der 
imperialistischen Bourgeoisie gegen das Volk; auf der Ebene, daB 
sie sich mit unserem Kampf identifizieren, selbstbewuBt werden - 
die Absolutheit der Macht des Systems sich in ihrem Denken/Fuh- 
len, schlieBlich Handeln relativiert, sie erkennen, daB man was 
machen kann, das Gefiihl der Ohnmacht nicht die objektive Wirk- 

252 



lichkeit widerspiegelt - auf der Ebene des proletarischen Interna- 
tionalismus, des BewuBtseins des Zusammenhangs der 
Befreiungskampfe in der Dritten Welt und hier, des BewuBtseins 
der Moglichkeit und der Notwendigkeit des Zusammenschlusses, 
der Zusammenarbeit, legal und illegal. Auf der Ebene der Praxis: 
DaB es nicht geniigt, nur zu reden, daB es moglich und notwendig, 
notwendig und moglich ist: zu handeln. 

FRAGE: Wollen Sie Kader sein und bleiben und den Umsturz 
im Alleingang herbeifuhren, oder glauben Sie immer noch, proleta- 
rische Massen mobilisieren zu konnen? 

ANTWORT: Es gibt keine Revolutionare, die den "Umsturz im 
Alleingang" durchfiihren wollen, das ist eine Absurd itat. Es gibt 
keine Revolution ohne das Volk. Solche Behauptungen gegen 
Blanqui, gegen Lenin, gegen Che, jetzt gegen uns waren nie etwas 
anderes als eine Denunziation revolutionarer Initiative uberhaupt, 
in der die Berufung aufdie Massen nur die Funktion hat, reformis- 
tische Politik zu verkaufen, zu rechtfertigen. Es geht nicht um den 
Alleingang, sondern darum, aus den Tageskampfen, Mobili- 
sierungen und Organisationsprozessen der legalen Linken eine po- 
Utisch-militarische Avantgarde, einen politisch-militarischen Kern 
zu schaffen, der eine illegale Infrastruktur - die Voraussetzung, 
Bedingung von Handlungsfahigkeit ist - unter den Bedingungen 
der Verfolgung, der Illegalitat, der Praxis entwickeln muB und der 
den legalen Kampfen in der Fabrik, im Stadtteil, auf der StraBe, an 
den Universitaten erst Kontinuitat, Orientierung, Starke, Ziel ge- 
ben kann zu dem, worum es in der Entwicklung der okonomischen 
und politischen Krise des imperialistischen Systems gehen wird: 
der Eroberung der politischen Macht. Die Perspektive unserer 
Politik - die Entwicklung, um die wir kampfen: eine starke Gueril- 
labewegung in den Metropolen - ist in diesem ProzeB der endgul- 
tigen Niederlage, des Zerfalls des US- Imperialismus eine notwen- 
dige Vermittlung, eine Etappe, sollen die legalen Kampfe und die 
Kampfe, die sich aus den Widerspriichen des Systems spontan 
entwickeln, nicht bei ihrem ersten Auftreten von der Repression 
zerschlagen werden. Was fur Lenin die bolsche- 
wistische Kaderpartei war, ist unter den 

253 



Bedingungen der multinationalen Organi- 
sation des Kapitals, der transnationalen Struktur der 
imperialistischen Repression nach innen und nach auBen heute 
die Organisation proletarischer Gegen- 
macht, die aus der Guerilla entsteht. Sie en- 
twickelt sich in diesem ProzeG - national und international - zur 
revolutionaren Partei. Es ist dummlich, uns beim Stand der gegen- 
wartigen antiimperialistischen Kampfe in Asien, Lateinamerika, 
Afrika, in Vietnam, Chile, Uruguay, Argentinien, Palastina mit 
einem Begriff wie " Alleingang" zu kommen. Es gibt auch in Wes- 
teuropa nicht nur die RAF - es gibt die IRA, die ETA, bewaffnet 
kampfende Gruppen in Italien, in Portugal, in England. Es gibt in 
Nordamerika seit 68 Stadtguerillagruppen. 

FRAGE: Ihre Basis soil zur Zeit aus rund 40 einsitzenden 
RAF-Genossen und schatzungsweise rund 300 Anarchisten im 
Untergrund der Bundesrepublik bestehen. Wie steht es um die 
Sympathisantenszene? 

ANTWORT: Das ist eine der ziemlich beliebig wechselnden Zah- 
len des Bundeskriminalamtes. Sie istfalsch. BewuGtseinsprozesse 
sind nicht so platt zu quantifizieren. Es lauft im Moment eine 
Internationalisierung der Solidaritat. Parallel einer sensibleren in- 
ternationalen Offentlichkeit gegeniiber dem immer offeneren Auf- 
treten des westdeutschen Imperialismus entsteht auch Sensibilitat 
fur seine innerstaatliche Repression. Es laufen in der legalen Lin- 
ken, seit esdie RAFgibt, Diskussions- und Polarisierungsprozesse 
an der Frage bewaffneter Politik. Es bildet sich ein neuer Antifa- 
schismus heraus, nicht mehr nur unpoiitisch als Mitleid mit Ver- 
folgten und Opfern, sondern in der Identifikation mit antiimperia- 
listischem Kampf, gegen die Polizei, den Staatsschutz, die multina- 
tionalen Konzeme, gegen den US- Imperialismus. Helmut Schmidt 
hatte in seiner Neujahrsansprache die Praxis der RAF nicht unter 
den fiinf den Imperialismus am meisten bedrohenden Tatsachen/ 
Entwicklungen des Jahres 1974 aufgezahlt - Weltinflation, Erdol- 
krise, Guillaume, Arbeitslosigkeit, RAF - wenn wir Fische auf 
dem Trockenen waren, wenn revolutionare Politik hier eine so 
schmale Basis hatte, wie Sie und die psychologische Kriegsfuhrung 

254 



es fur zweckmaBig halten, zu behaupten. 

FRAGE: Als Ihre wichtigste Hilfstruppe - so heiBt es immer 
wieder - gelte derzeit jenes Dutzend Anwalte, das drinnen wie 
drauGen fur Kommunikation und Koordination sorgt. Welche Rol- 
le spielen Ihre Advokaten? 

ANTWORT: Die engagierter Verteidiger. Anwalte, die mit unse- ^ 
ren Verfahren zu tun haben, politisieren sich zwangslaufig, inso- 
fern sie auf Schritt und Tritt, buchstablich von ihrem ersten Knast- 
besuch bei einem Gefangenen aus der RAF an, erleben, daG nichts 
mehr von dem, was sie als Organe der Rechtspflege einmal fur 
selbstverstandlich hielten, noch funktioniert. Leibesvisitationen, 
Postkontrolle, Zellenrazzien, Hetze, Verdachtigungen, Ehren- 
gerichtsverfahren, Kriminalisierung, psychologische Kriegsfuh- 
rung, maGgearbeitete Gesetze zu ihrem AusschluG, dazu die Er- 
fahrung unserer Sonderbehandlung, ihre vollige Ohnmacht, daran 
auf dem normalen Weg, namlich mit juristischer Argumentation 
gegeniiber den Gerichten, das Geringste zu andern; die permanen- 
te Erfahrung, daG nicht die Richter, sondern die Sicherungsgruppe 
Bonn und die Bundesanwaltschaft alle uns betreffenden Entschei- 
dungen fallen - hat sie an dem Widerspruch zwischen Verfassung 
und Verfassungswirklichkeit, Rechtsstaatsfassade und Polizei- 
staatswirklichkeit, zu Verteidigern des Rechtsstaats, zu Antifa- 
schisten gemacht. Es gehort zur Countertaktik der Bundesan- 
waltschaft, des Bundeskriminalamtes, diese Anwalte mit uns zu 
identifizieren - "Hilfstruppe", was sie nicht sind. In dem MaG, 
wie die Justiz in den Verfahren gegen uns vom Staatsschutz ver- 
einnahmt, fur die Zwecke von Counterinsurgency, der Vernich- 
tungsstrategie der Bundesanwaltschaft gegen uns instrumentali- 
siert ist, werden Verteidiger, die von der Gewaltenteilung ausge- 
hen, zu Sand im Getriebe der Faschisierung, zwangslaufig - und 
so bekampft. 

FRAGE: Haben Sie Abgrenzungsprobleme zu anderen noch im 
Untergrund operierenden Anarcho- Gruppen? 

ANTWORT: -Nicht dem SPIEGEL gegeniiber. 

FRAGE: Wie steht es mit der "Bewegung 2. Juni", die den 
Mord an West-Berlins oberstem Richter von Drenkmann fur rich- 



255 



tig halt? 

ANTWORT: Fragen Sie das den 2. Juni. 

FRAGE: Wie sehen Sie das: Haben sich die Drenkmann- Mor- 
der etwa verdient gemacht? 

ANTWORT: Drenkmann ist nicht oberster Richter einer fast 
Drei-Millionen-Stadt geworden, ohne Tausenden von Menschen 
das Leben zerstort, das Recht auf Leben bestritten, sie aufgrund 
Paragraphen erwiirgt, in Zellengefangnisse gesperrt, ihre Zukunft 
zerstort zu haben. Es sind auch nur 15 000 Berliner, in einer Stadt, 
die friiher bei antikommunistischen Hetzveranstaltungen Fiinf- 
hundert- und Sechshunderttausende auf die Beine brachte, zu der 
Trauerfeier gegangen, trotz des Aufgebots hochster westdeutscher 
Prominenz: Bundesprasident und President des Bundesverfas- 
sungsgerichts. Sie wissen selbst, daB die Emporung iiber diesen 
Schlag gegen die Berliner Justiz Propaganda ist und Heuchelei, daB 
niemand dieser Maske nachtrauert, daB das Pflichtubungen biirger- 
licher, imperialistischer Kommunikation waren. DaB die Empo- 
rung Anpassungsreflexe in einem bestimmten politischen Klima 
ausdriickte, nicht mehr. Wer sich, ohne selbst herrschende Elite zu 
sein, spontan mit so einer Justizmaske identifiziert, sagt nur iiber 
sich selbst, daB, wo Unterdriickung herrscht, er sich selbst nur auf 
der Seite der Unterdriicker denken kann. Klassenanalytisch waren 
die Drenkmannproteste, wo sie von Linken und Liberalen kamen, 
nur entlarvend. 

FRAGE: Was wir wissen, ist etwas ganz anderes. Wir wissen, 
daB Drenkmann erschossen worden ist, und wir halten die 
RAF-Rechtfertigung fur diesen Mord, die auf Lynchjustiz fur an- 
geblich begangene Kollektivvergehen der von Ihnen als faschis- 
tisch verketzerten Justiz hinauslauft, fur eine Zumutung. Selbst 
wenn man, wie offenbar Sie es tun, die Maxime akzeptierte, der 
Zweck heilige die Mittel, so war der Drenkmann- Mord im Hin- 
blick auf seine offentliche Wirkung eine Niederlage fur das 
RAF-Kollektiv. 

ANTWORT: der sinn eines mittels ist sein zweck. Wir rechtfer- 
tigen nichts. Revolutionare Gegengewalt ist nicht nur legitim, sie 
ist unsere einzige Moglichkeit, und wir wissen, daB sie in ihrer 

256 



Entwicklung der Klasse, fur die Sie schreiben, andere Anlasse 
bigotter Selbstdarstellung zumuten wird als den Versuch, einen 
Richter gefangenzunehmen. Die Aktion ist stark - als Ausdruck 
unserer Liebe, unserer Trauer und unserer Wut iiber die Ermor- 
dung eines gefangenen Kampfers. Wenn es Begrabnisse geben soil \ 
- dann auf beiden Seiten. man muss Ihre Entriistung dariiber in 
Beziehung setzen zu Ihrem Schweigen iiber den Anschlag in Bre- 
men, wo in einem GepackschlieBfach kurz nach Absage eines 
FuBballspiels eine Bombe explodierte, die im Gegensatz zur Ak- 
tion gegen Drenkmann nicht gegen einen Angehorigen der herr- 
schenden Klasse, sondern gezielt gegen das Volk gelegt war, eine 
Faschistenaktion nach dem Muster von CIA-Aktionen, gab es viel 
weniger Aufregung. Denn wie erklaren Sie, daB die Bremer Bahn- 
polizei schon am Morgen des 7. Dezember - dem Tag, an dem die 
Bombe nachmittags um 16.15 Uhr hochging - in Alarmbereit- 
schaft versetzt war, weil sie vom Landeskriminalamt Hessen eine 
Warnung erhalten hatte, daB man mit Anschlagen auf Bahnhofe 
und Ziige rechnet; daB der Katastrophenschutz Bremen-Nord 
schon um 15.30 Uhr den Einsatzbefehl bekam, fiinf Krankenwagen 
zum Hauptbahnhof zu schicken, weil dort eine Bombe explodieren 
wiirde, die Polizei aber unmittelbar nach der Explosion schon mit 
der Behauptung zur Hand war, sie habe erst um 15.56 Uhr eine 
Bombenwarnung bekommen, und die auch nur in bezug auf ein 
Kaufhaus in der Innenstadt? Also die Bremer Behorden nicht nur 
iiber Zeit und Ort rechtzeitig gewarnt waren, sondern auch sofort 
nach der Explosion eine Meldung parat hatten, die den tatsachli- 
chen Ablauf ihrer eigenen MaBnahmen verschweigt, manipuliert 
und von ihm ablenkt? Wo bleibt da Ihre Entriistung? 

FRAGE: Wir werden den von Ihnen geschilderten Sachverhalt 
iiberpriifen. Im Untergrund haben Sie allein auf Gewalt gesetzt. 
Als die Bomben in Miinchen, Heidelberg und Hamburg hochging- 
en, hat die RAF es fur einen politischen Akt gehalten, dafiir die 
Verantwortung zu ubernehmen. Haben Sie inzwischen Gewalt 
gegen Sachen und Menschen als untaugliches Konzept erkannt - 
das nicht solidarisiert, sondern abstoBt - oder wollen Sie damit 
fortfahren? 

257 



17 



^ ANTWORT: Die Frage ist: wen abstoBt? In Hanoi hingen Pho- 
tos von uns an den StraBenzaunen, weil der Anschlag in Heidel- 
berg, fur den die RAF die Verantwortung ubernommen hat, den 
Computer zerstort hat, von dem aus US-Bombeneinsatze gegen 
Nordvietnam berechnet und dirigiert worden sind. AbgestoBen 
fuhlten sich amerikanische Offiziere und Soldaten und Politiker, 
weil sie sich in Frankfurt und Heidelberg plotzlich 
an Vietnam erinnert sich nicht mehr sicher fuhlten, in der Etappe. 
Revolutionise Politik muB heute gleich- 
zeitig politischwfld militarisch sein. Das er- 
gibt sich aus der Struktur des Imperialismus: daB er seinen Macht- 
bereich nach innen und auBen, in den Metropolen und in der 
Dritten Welt primar militarisch, durch Militarbundnisse, militari- 
sche Intervention, Counterguerillaprogramme und "innere Sicher- 
heit" - Ausbau seines Machtapparates nach innen - sichern muB. 
Angesichts des Gewaltpotentials des Imperialismus gibt es revolu- 
tionare Politik nicht ohne Losung der Gewaltfrage in jeder Phase 
revolutionarer Organisierung. 

FRAGE: Wie ist es mit Ihrem Selbstverstandnis? Zahlen Sie 
sich zu den Anarchisten oder zu den Marxisten? 

ANTWORT: Marxisten. Aber der Anarchismusbegriff des 
Staatsschutzes ist ohnehin nichts als eine antikommunistische 
Feindmarkierung, an nichts festgemacht als dem Gebrauch von 
Sprengstoff, und zielt als eine Sprachregelung der Counterinsur- 
gency der Regierung darauf, die aufgrund der Unsicherheit der 
Lebensverhaltnisse des Volkes im Kapitalismus immer vorhande- 
nen latenten Angste vor Arbeitslosigkeit, Krise und Krieg zu ma- 
nipulieren, urn die MaBnahmen der "inneren Sicherheit", dem 
Volk die Militarmaschine des Staates: Polizei, Geheimdienste, 
Bundeswehr als Schutz- und OrdnungsmaBnahmen und -macht zu 
verkaufen. Er zielt auf die reaktionare, faschistische Mobilisierung 
des Volkes; darauf - Identifikation mit dem G e - 
waltapparat des Staates manipulativ zu 
e r z e u g e n . Er ist auch der Versuch, den alten Streit zwischen 
revolutionarem Marxismus und revolutionarem Anarchismus 
praktisch fur den imperialistischen Staat zu usurpieren, die oppor- 

258 



tunistische Verflachung des Marxismus heute gegen uns auszu- 
spielen: daB Marxisten nicht den Staat angreifen, sondern das Kapi- 
tal, nicht die StraBe, sondern nur die Fabrik das Zentrum von 
Klassenkampfen sein konnte und so weiter. Diesem falschen Mar- 
xismus- Verstandnis nach war Lenin Anarchist und seine Schrift 
"Staat und Revolution" eine anarchistische Schrift. Sie ist aber die 
strategische Schrift des revolutionaren Marxismus. Die Erfahrung 
aller Guerillabewegungen ist einfach, daB das Instrumentarium des 
Marxismus-Leninismus, daB das, was Lenin, Mao, Giap, Fanon, 
Che von der Marxschen Theorie aufgenommen und vermittelt 
haben, fur sie brauchbar, eine Waffe im anti-imperialistischen 
Kampf ist. 

FRAGE: Der von der RAF geplante "Volkskrieg" ist im Be- 
wuBtsein des Volkes - so scheint es - ein Krieg gegen das Volk 
geworden. Boll sprach einmal von den 6 gegen 60 Millionen. 

ANTWORT: Das ist imperialistisches Wunschdenken. So hat die 
"BikT'-Zeitung 1972 den Begriff Volkskrieg in "Krieg gegen das 
Volk" umgedreht. Wenn Sie die "Bild"-Zeitung fur die Stimme 
des Volkes halten . . . wir teilen Bolls Massenverachtung nicht, 
denn die Nato, die multinationalen Konzerne, der Staatsschutz, die 
127 US-Militarbasen in der Bundesrepublik, Dow-Chemical, IBM, 
General Motors, die Justiz, die Polizei, der BGS sind nicht das 
Volk - und daB die Politik der Olkonzerne, des CIA, des BND , 
des Verfassungsschutzes, des Bundeskriminalamts Politik fur das 
Volk ware, der imperialistische Staat das Gemeinwohl verkorpere 
- eben das dem BewuBtsein des Volkes einzuhammern, ist Sache 
der "Bild"-Zeitung, des SPIEGEL, der Psychokriegsfiihrung des 
Staatsschutzes gegen das Volk, gegen uns. 

FRAGE: Vox populi, vox RAF? Merken Sie denn nicht, daB 
keiner mehr fur Sie auf die StraBe geht? In den Gerichtssalen, 
wenn RAF-Prozesse anstehen, sich nur noch verlorene Haufen 
sammeln; daB, seit Sie mit Bomben um sich geworfen haben, auch 
kaum einer mehr ein Bett fur Sie bereithalt? Das alles erklart doch 
die Fahndungserfolge gegen die RAF seit 1972 zu einem Gutteil. 
Sie und nicht Boll verachten die Massen. 

ANTWORT: Schon, daB Sie Hackers Plattheiten nachschieben 

259 



\ - aber die Situation ist dadurch gekennzeichnet, d a B e i n e 
taktisch noch schwache, zersplitterte le- 
gale Linke die reaktionare Mobilisierung 
- gegen die Starke der Repression im n a - 
tionalen Rahmen - nicht in eine revolu- 
tionare verwandeln kann. Sich diese Frage nicht 
stellt. Wir sagen: Genau in diesem Widerspruch 
kann proletarische Politik nur als bewaff- 
nete Politik die Politik des Proletariats 
werden-in Vermittlungen, die als Probleme der Revolution, 
der Strategic, der Klassenanalyse dem Verstandnis Ihrer platten 
Polemik sicher entzogen sind. Die RAF ist nicht das Volk, son- 
dern eine kleine Gruppe, die den Kampf aufgenommen hat -als 
Teil des Volkes, das fur sich als 
geschichtliche Kraft nur im Kampf gegen 
den I m p e r i a 1 i s m u s , im lang andauernden 
ProzeB der B e f r e i u n g s k r i e g e entstehen 
kann. Die RAF, ihre Politik, ihre Linie, ihre Aktionen sind 
proletarisch, sind ein Anfang proletarischer Gegengewalt. Der 
Kampf hat angefangen. Sie reden davon, daB einige von uns ge- 
fangen sind - das ist eine Niederlage. Sie reden nicht vom politi- 
schen Preis dieser Jagd nach einer nur kleinen Einheit der RAF fur 
den imperialistischen Staat. Weil ein Ziel revolutionarer Aktion - 
ihrer Taktik in dieser Phase der Entwicklung ist, den Staat zum 
offenen Auftreten zu zwingen , zu einer Reaktion , in der die Struktur 
der Repression, des Repressionsapparats sichtbar wird, fassbarund 
sich so als Kampfbedingung revolutionarer Initiative vermittelt. 
Marx sagt, "der revolutionare Fortschritt bricht sich Bahn in der 
Erzeugung einer machtigen, geschlossenen Konterre volution, in 
der Erzeugung eines Gegners, durch dessen Bekampfung die Um- 
sturzpartei erst zu einer wirklich revolutionaren Partei heranreift". 
Das Erstaunliche ist nicht, daB wir eine Niederlage hatten, sondern 
daB es sie seit 5 Jahren gibt: die RAF - und die Tatsachen, von 
denen die Regierung ausgeht, sind andere. 1972 erklarten nach 
Meinungsumfragen fast 20 Prozent der Erwachsenen, sie wiirden 
strafrechtliche Verfolgung in Kauf nehmen, um einen von uns fur 



260 



eine Nacht bei sich zu verstecken. 1973 ergab eine Schulerumfra- 
ge, daB 15 Prozent der Schuler sich mit den Aktionen der RAF 
identifizieren. Sicher ist die Relevanz revolutionarer Politik nicht 
durch demoskopische Umfragen auszumachen, weil BewuBtseins-, 
Erkenntnis- und Politisierungsprozesse nicht zu quantifizieren 
sind. Aber das meint die Entwicklung der Theorie vom bewaffne- 
ten Aufstand zum lang anhaltenden Volkskrieg - d a s s i m 
Kampf gegen die i m p e r i a 1 i s t i s c h e 

Mach t s t r u kt u r das Volk langfristig seine 
Sachefindenwird, sich aus dem Griff der Gehirnwasche 
durch die Medien losen wird - weil unser Kampf R e - 
alpolitik, Kampf gegen die t a t s a c h 1 i c h e n 
Feinde des Volkes ist, wahrend die Konterrevolution 
darauf angewiesen ist, die Tatsachen auf den Kopf zu stellen. Aber 
es gibt das Problem des Metropolenchauvinismus im BewuBtsein 
des Volkes, der mit dem Begriff Arbeiteraristokratie als okonomi- 
scher Kategorie nur schlecht benannt ist. Es gibt das Problem, daB 
nationale Identitat in den Metropolen nur reaktionar moglich ist, 
als Identifikation mit dem Imperialismus. Das heiBt, daB re- 
volutionares BewuBtsein im Volk von An- 
fang an nur im Rahmen von proletarischem 
Internationalismus moglich ist, in der Identifi- 
kation mit den antiimperialistischen Befreiungskampfen der Volker 
der Dritten Welt, sich nicht aus den Klassenkiimpfen nur hier 
entwickeln kann. Eben dieseVerbindung zu sein, 
p r o 1 e t a r i s c h e n Internationalismus als 
Bedingung von revolutionarer Politik hier 
zu verwirklichen, so die Verbindung zwischen den 
Klassenkampfen hier und den Befreiungskampfen der Volker der 
Dritten Welt zu sein, ist Sache der Metropolen- 
guerilla. 



261 



XX 



das interview entstand auf fragen von le monde diplomatique im 
juli 76 (im november 76 erganzt an 2 stellen), wobei der modus war, 
dass der politische teil der fragen den anwalten von den gefangenen 
beantwortet wurde, weil die veroffentlichung von texten und erkla- 
rungen der gefangenen in der bundesrepublik praktisch unmoglich 
ist. 

die fragen 1-4 und 6 und der absatz iiber die genfer konvention in 
frage 10 sind von den anwalten und den gefangenen zusammen 
formuliert worden; die fragen 5 und 7-10 sind von den gefangenen 
beantwortet. im november 76 ist frage 6 urn die passage zu miiller 
erganzt worden und die frage 10 urn ein schmidt-zitat. 

1. der angebliche selbstmord von ulrike meinhof wird von der 
linken und von der kritischen offentlichkeit iiberwiegend als insti- 
tutioneller mord angesehen, der am ende von 4 jahren menschen- 
vernichtender isolationshaft steht. 

der begriff institutioneller mord ist nicht genau genug. richtig ist, 
dass in einer militarisch begriffenen auseinandersetzung gefangene 
revolutionare hingerichtet werden. wir sind sicher, dass es wie bei 
holger meins und Siegfried hausner mord ist - eine nach den 
patterns der psychologischen kriegsfuhrung seit jahren konzipierte 
hinrichtung. wie der mord im einzelnen abgelaufen ist, versuchen 
wir zu ermitteln, sicher ist, dass von staatlicher seite alles getan 



wi rd. um den sachverhalt zu vertuschen , wahrend der staatsschutz 
und der von der bundesanwaltschaft organisierte staatsschutz- 
journalismus versuchen, ihn propagandistisch auszuschlachten. 

es spricht nichts fur selbstmord - aber es gibt eine menge tat- 
sachen, die fur mord sprechen: 

die gefangenen durften ihre tote genossin nicht mehr sehen. ihre 
leiche wurde iiberstiirzt aus dem gefangnis geschafft, als der erste 
anwalt fiir gudrun ensslin im gefangnis erschien. die leiche wurde 
im auftrag der staatsanwaltschaft obduziert, ohne den verteidigern 

262 



oder angehorigen gelegenheit zu geben, sie zu sehen, obwohl sie 
darauf bestanden haben. die zuziehung eines von ihrer schwester 
bestimmten obduzenten war nicht moglich. die leiche war nach der 
obduktion so zerschnitten, dass der nachobduzent zu keinem ge- 
nauen befund mehr kommen konnte. ein 25 cm langer kaiserschnitt 
von der geburt ihrer kinder z.b. war nicht mehr feststellbar. 

das gehirn und die inneren organe waren entfernt. an den beinen 
allerdings wurden zahlreiche einwirkungen stumpfer gewaltan- 
wendung konstatiert und der charakter der verletzungen der inne- 
ren halsorgane (bruch des zungenbeinhorns und des schildhorn- 
knorpels) schliesst 'tod durch erhangen' praktisch aus. 

die zelle durfte weder einer ihrer verteidiger, noch der testa- 
mentsvollstrecker, noch ein angehoriger besichtigen. die zelle 
wurde zwei tage nach ihrem tod - obwohl der trakt in dem sie starb 
nicht belegt ist - 'renoviert' - das heisst vollstandig neu gestri- 
chen. bis heute haben weder die verteidiger noch die angehorigen 
von den behorden mehr erfahren als die lapidare behauptung 
'selbstmord durch erhangen'. es gibt in den presseverlautbarungen 
der politischen justiz fiinf sich ausschliessende versionen iiber die 
befestigung des stricks, die, die schliesslich offizios und verbreitet 
wurde, behauptet, sie hatte sich ein zu einem 5 cm dicken strick 
gerolltes handtuch selbst f e s t um den hals geknotet, sei dann 
auf einen stuhl gestiegen und hatte diesen 5 cm dicken Strang durch 
die maschen eines fliegengitters gefadelt und verknotet, durch das 
nicht mal der kleine finger eines kindes passt (dazu ware ein in- 
strument notwendig gewesen, das nicht gefunden wurde) - dann 
soil sie sich umgedreht haben und gesprungen sein. bevor diese 
version feststand, gab der gefangnisdirektor, der als einer der er- 
sten in die zelle kam, an, es sei kein stuhl in der nahe der leiche 
gewesen und der gefangnisarzt, der sie zuerst untersuchte, erklar- 
te, die fiisse waren 20 cm iiber dem boden gewesen. 

es gibt nur widerspruche in den behauptungen der politischen 
justiz aber es gibt keine akteneinsicht und die strikte weigerung, die 
angehorigen, die verteidiger oder neutrale instanzen zu infor- 
mieren. zur einsetzung eines internationalen untersuchungsaus- 
schusses, der in ganz europa gefordert wurde, stellt das justizmi- 



263 



nisterium fest: 'fur irgendwelche internationalen gremien ist weder 
anlass noch raum' . 

2. auf welchem hintergrund ware der gezielte mord zu sehen? 



in den akten ist die geschichte des mordes dokumentiert. die re- 
gierung versucht seit 6 jahren iiber den generalbundesanwalt die 
gefangenen aus der raf und wesentlich ulrike und andreas als ein 
beispiel und eine funktion des widerstands gegen die institutionelle 
strategic des neuen faschismus unter einsatz aller mittel politisch 
und moralisch 'auszutilgen', wie schmidt programmatisch in einer 
regierungserklarung formulierte. 
\ das konzept zu ulrike war, seit es die raf gibt, erst personalisie- 
rung und dann pathologisierung revolutionarer politik. sie sollte 
deshalb nach ihrer verhaftung im toten trakt gebrochen und vor 
dem prozess psychiatrisiert werden. nach ihrer verhaftung wurde 
sie auf weisung der bundesanwaltschaft vom 16.6.1972 bis zum 
9.2.1973 - das sind 237 tage - in einem toten trakt - also totaler 
akustischer isolation - gefangengehalten. das war in dem gefang- 
nis, in dem der staatsschutz gefangene in der phase des verhors und 
der 'vorbereitung der prozesse' unterbringt. es ist folter aussersten 
grades, kein mensch kann langere zeit ein akustisches und soziales 
vakuum ertragen. das zeitgefiihl und der gleichgewichtssinn wer- 
den zerstort. zum system der weissen folter gehort, dass die qual 
des gefangenen mit der dauer der folter nicht abnimmt, sondern 
sich potenziert. das ergebnis ist schliesslich eine irreversible ge- 
hirnwasche, die zuerst die kontrolle des gefolterten iiber das was er 
redet auflost, seine fahigkeit, auch nur einen einzigen gedanken zu 
fassen, wird zerstort. iibrig bleibt ein unverletzter korper, den man 
vorfiihren kann. 

das programm stand wahrend der ganzen zeit unter der kontrolle 
der bundesanwaltschaft und des staatsschutzpsychiaters gotte. 
aber ulrike hat diese 237 tage iiberstanden, weil sie gekampft hat. 
jeder von uns konnte feststellen, dass ihr bewusstsein und ihr wille 
ungebrochen waren. 

eine andere gefangene aus der raf, astrid, die vorher 3 monate im 



264 



trakt war, hat sich davon - auch nach ihrer entlassung - das war 
vor 3 jahren - nicht mehr erholt. sie ist bis heute schwerkrank. 

die bundesanwaltschaft ging davon aus, dass ulrike im trakt 
zusammenbrechen wurde. am 4.1.73 schreibt buback - der gene- 
ralbundesanwalt - dass ulrike 'zur vorbereitung eines gutachtens 
iiber ihren geisteszustand in eine offentliche heil- oder pflegean- 
stalt' eingewiesen werden soil, die offentlichkeit, die die vertei- 
diger mobilisieren konnten, hat das damals grade noch verhindert. 
aber die bundesanwaltschaft hat ihr ziel, ulrike fur geisteskrank zu 
erklaren, trotzdem zah weiter verfolgt: 

buback beauftragt den justizpsychiater witter am 18.4.1973 mit 
einem gutachten iiber die zurechnungsfahigkeit von ulrike. in 
diesem brief heisst es: 

'nach dem bisherigen verhalten vonfrau meinhof erscheint ihre 
mitwirkung an einzelnen untersuchungen und ihre einwilligung zu 
bestimmten eingriffen fraglich. sollten zur erstattung des gutach- 
tens einzelne eingriffe erforderlich werden, so bitte ich, dies mir 
unter genauer angabe der fur notwendig erachteten untersuchung 
mitzuteilen, damit gemdss § 81 stpo eine entsprechende richter- 
liche anordnung eingeholt werden kann. wenn die hinzuziehung 
eines neurochirurgen erforderlich sein sollte, rege ich an, von dort 
aus den direktor der neurochirurgischen universitdtsklinik in hom- 
burg, herrn prof. dr. loew, urn seine mitwirkung zu bitten'. 

der griff nach dem gehirn ulrikes wird hier offensichtlich. loew ist 
direktor eines der beiden institute fur neurochirurgie in der brd, in 
denen mit verhaltenschirurgie an gefangenen experimentiert wird. 

witter verlangt in seiner antwort zuerst eine rontgenaufnahme 
des schadels und eine szintigraphie. aber er erklart im gleichen 
brief der bundesanwaltschaft, dass die untersuchungen auch in 
narkose durchgefuhrt werden konnen, falls ulrike 'ihre mitarbeit' - 
so wortlich - 'verweigern sollte'. was mit diesem eingriff beabsich- 
tigt ist, ergibt sich aus einem brief vom 27.8.1973 an den general- 
bundesanwalt. es heisst da: 

'vor allem hdtte sich durch den nachweis einer hirngewebsge- 
schwulst auch eine vitale indikation fur einen therapeutischen ope- 
rativen eingriff ergeben konnen' . 

265 



psychochirurgie ist definiert als 
'neurochirurgische operationen 

1. an normaler gehirnmaterie eines menschen, der unter keinen 
korperlichen krankheiten leidet, die mit der absicht vorgenommen 
werden, das verhalten oder die emotionen dieses menschen zu 
andern; 

2. an kranker gehirnmaterie eines menschen, wenn das einzige 
anliegen des eingriffs ist, sein verhalten zu andern, zu kontrollieren 
oder zu beeinflussen' (1) dieckmann, der mitarbeiter loews, spricht 
von 'chirurgie der emotionen' (2) und von eingriffen, um 'eine 
verhaltensstorung zu therapieren, die praktisch auf keine andere 
weise gebessert werden konnte (3), um 'ganz bestimmte erlebnis- 
rdume zu entleeren . . .' (3). 

als folgen beschreibt er selbst "gravierende schddigung des ge- 
dachtnisses, schwere orientierungsstorungen, deutlich spiirbarer 
verlust an aktivitdt . . .furchtbare geddchtnisstorungen.' (4) 

zur frage der indikation solcher eingriffe an radikalen bloss im 
offentlichen dienst, sagt dieckmann: 'man miisste erst einmal fest- 
stellen, ob er krank ist. wenn ja, bestiinde sogar eine berechtigung 
zur behandlung.' (5) 

psychochirurgische eingriffe sind inzwischen in japan, in den usa 
und alien westeuropaischen landern mit ausnahme der bundesre- 
publik geachtet oder gesetzlich verboten. vogel allerdings schreibt 
am 25.5.75 an die landesjustizverwaltung: 

'die grundsdtzliche frage nach den grenzen manipulierender 
eingriffe ins gehirn sollte zuerst im arztlichen und juristischen 
bereich diskutiert werden. die frage der stereotaktischen operation 
ist zu spezieller natur, als dassjene grundsatzfrage . . ., ob bereits 
der zeitpunkt gekommen ist, die stereotaktische operation zum 
gegenstand gesetzlicher vorschriften zu machen, an dieser stelle 
bereits entschieden werden konnte.' (6) 

'vitale indikation' heisst hier nur, dass fur die kretinisierung 
weder die einwilligung des gefangenen noch der verwandten ge- 
braucht wird. der psychiater entscheidet 'nach ermessen' uberdie 
verstummelung durch stereotaxic der eingriff wird dann auf antrag 
der bundesanwaltschaft vom ermittlungsrichter des 

266 



bundesgerichtshofs durch beschluss angeordnet. mit dem zusatz: 

'diese massnahmen diirfen auch gegen den willen der beschul- 
digten, erf orderlichenf alls unter anwendungunmittelbarenzwanges- 
und unter narkose durchgefiihrt werden' . 

die ganze sache scheitert schliesslich an den massiven protesten 
der internationalen offentlichkeit und vieler arzte. um einen geord- 
neten riickzug bemiiht, erklart die bundesanwaltschaft, sie hatte 
erst jetzt von der bereits 1968 im zentralblatt fur neurochirurgie 
und 1972 im stern veroffentlichten krankengeschichte ulrikes er- 
fahren. 

das ist eine dumme luge, denn nach den akten ist ulrike 72 bei 
ihrer verhaftung an hand der rontgenbilder dieser krankengeschich- 
te vom staatsschutz identifiziert worden. 

ulrike kam danach noch zweimal in den toten trakt - vom 
21.12.73 bis zum 3.1.74 allein und vom 5.2.74 bis zum 28.4.74 
zusammen mit gudrun. 

aber die unterbringung der beiden gefangenen im toten trakt 
stiess auf so starken internationalen protest, 

dass die spd-regierung ihren plan, fundamentalopposition in der 
bundesrepublik durch die psychiatrisierung ulrikes als krankheit 
darzustellen, fallenlassen musste, das projekt, als 'ruhige und ent- 
schlossene behauptung des normalzustands' (brandt) - den durch 
folter und psychochirurgie zerstorten politischen kopf in einem 
schauprozess vorzufuhren war gescheitert. das ist die vorgeschich- 
te. 

alle tatsachen, die wir jetzt nach und nach erfahren, sagen, ulrike 
ist in der nacht vom 8. zum 9. mai vom staatsschutz ermordet 
worden, we'd die jahrelange tortur ihre politische identitat, ihr 
revolutionares bewusstsein, ihren willen zu kampfen, nicht zer- 
storen konnten. 

die inszenierung des selbstmords folgt dabei genau den linien der 
psychologischen kriegsfiihrung, die der staatsschutz seit 1970 ent- 
wickelt hat - die physische liquidierung wird als funktion der 
masslosen hetz- und counterinsurgencykampagnen zur politischen 
vernichtung der raf in szene gesetzt. 

buback, der generalbundesanwalt, hielt vor 2 monaten das zwei- 



267 



te paket von iiberstiirzt verabschiedeten sondergesetzen zu diesem 
einen prozess fur nicht mehr opportun, denn: 

'wir brauchen keine zustandigkeitsregelung. der staatsschutz 
lebt davon, dass er von leuten wahrgenommen wird, die sich dafur 
engagieren. und leute, die sich engagieren wie herold und ich, die 
finden immer einen weg. wenn sie eine gesetzliche regelung haben 
und sie mal strapazieren miissen, funktioniert sie ja meistens doch 
nicht.' 

und herold, der prasident des bundeskriminalamts, gab auf einer 
tagung zum problem dieser gefangenen von sich: 

'aktionen gegen die raf miissen grundsatzlich so abgewickelt 
werden, dass sympathisantenpositionen abgedrangt werden.' 

ein indiz: 

vier stunden nach ihrem tod lasst die bundesanwaltschaft iiber 
die presse geriichte iiber ein motiv verbreiten: 

'spannungen innerhalb der gruppe', 'tiefgreifende differenzen' 
usw. 

und: diese erklarung der bundesanwaltschaft war nicht neu. 
sie ist in der w 6 r t 1 i c h identischen formulierung schon ein- 
mal, 1971, also vor 5 jahren - vom staatsschutz in einer des- 
orientierungskampagne verbreitet worden. damals hiess es: ulrike 
meinhof hatte sich wegen 'spannungen', 'tiefgreifender differen- 
zen' innerhalb der raf umgebracht. 

aber die letzten briefe ulrikes und die erfahrungen aller, die die 
gruppe kennen - auch die erfahrungen aller anwalte, die sie in den 
letzten 12 monaten gesehen haben - beweisen, dass die be- 
ziehungen in der gruppe intensiv, liebevoll, diszipliniert, frei zu- 
einander waren. 
jeder konnte das sehen. 

vor 5 jahren, 1971, war ulrike fur den staat nicht erreichbar. sie 
war frei, weil sie illegal war. sie wurde deshalb von der psychologi- 
schen kriegsfiihrung totgesagt. 

als sie gefangen, legal war, wurde sie getotet, weil sie im gefang- 
nis, im prozess weitergekampft hat. 

man muss sehen, zu welchem zeitp unkt dieser mord inszeniert 
wird: die gefangenen haben vier tage vorher beweisantrage gestellt, 



268 



an denen ulrike wesentlich mitgearbeitet hat. (7) 

sie thematisierten, 

1.) dass das territorium der bundesrepublik deutschland seit 
ihrem bestehen strategische basis der volkerrechtswidrigen aggres- 
siven expansionspolitik der usa gegen dritte staaten, gegen verfas- 
sungsmassige regierungen dritter staaten und gegen antikoloniale, 
nationale und antiimperialistische befreiungsbewegungen in dritten 
regionen ist, 

indem u.a. alle relevanten offenen und verdeckten militarischen 
und nachrichtendienstlichen operationen der usa gegen die staaten 
des warschauer pakts, gegen parlamentarisch legitimierte re- 
gierungswechsel in westeuropaischen staaten, gegen antiimperi- 
alistische befreiungsbewegungen im nahen osten, in afrika und 
siidostasien von basen der us-geheimdienste auf dem territorium 
der bundesrepublik deutschland geplant, organisiert, begleitet, un- 
terstiitzt bzw. iiberwacht worden sind 

insbesondere 

a) dass das ig-farben-haus in frankfurt am main fur mehrere 
us-nachrichtendienste wahrend der gesamten dauer der volker- 
rechtswidrigen aggression der usa in indochina als hauptquartier 
fungierte; 

b) dass diese us-dienststellen im ig-farben-haus in frankfurt am 
main militarstrategische planungs-, leitungs-, koordinations-, und 
kontrollfunktionen sowohl im operativen wie im logistischen be- 
reich fur den einsatz des us-militarkontingents in indochina und fur 
die durchfiihrung von geheimen operationen der us-nachrichten- 
dienste in indochina hatten; 

2.) dass die konstituierung der bundesrepublik deutschland als 
staat nach 1945 von den usa als projekt ihrer expansiven welt- 
machtstrategie durchgefuhrt und entwickelt worden ist - 

insbesondere 

dass die nach dem zweiten weltkrieg gegrundete cia als illegaler 
arm der amerikanischen aussenpolitik direkt bzw. iiber zivile tarn- 
organisationen bzw. iiber von ihr kontrollierte wirtschafts-, ge- 
werkschafts-, kultur- und studentenorganisationen in der zeit des 
kalten kriegs und spater die finanzierung von parteien und ge- 

269 



werkschaften in der bundesrepublik, sowie die schulung, finan- 
zierung und forderung von politikern und funktionaren aller rele- 
vanten politischen, okonomischen und kulturellen institutionen in 
der bundesrepublik betrieben hat; 

3.) dass aufgrund der offenen und verdeckten, der direkten und 
indirekten druckmittel in der form volkerrechtswidriger einmi- 
schung in die inneren angelegenheiten der bundesrepublik, durch 
die vollstandige okonomische, militarische und politische hegemo- 
nie der usa iiber die bundesrepublik die regierungen kiesing- 
er/brandt und brandt/scheel in die offenen und verdeckten aggres- 
sions- und volkermordstrategien gegen die befreiungsbewegungen 
der staaten der dritten welt, insbesondere in indochina verstrickt 
waren, 

a) indem sie die aggression politisch, okonomisch und propagan- 
distisch unterstutzen bzw. die nutzung der militarischen basen der 
us-armee vom territorium der bundesrepublik aus ermoglichten; 

b) indem sie als subzentrum des us-imperialismus iiber ihre eige- 
nen nachrichtendienste, ihren export von polizei und militar, waf- 
fen, ausbildung, technologie und logistik, durch die finanzierung 
von parteien, politikern usw. und durch okonomischen druck 
selbst eine volkerrechtswidrige politik der einmischung in die inne- 
ren angelegenheiten der dritten welt, insbesondere indochinas und 
der europaischen peripheric entwickelt hat; 

4.) dass die bundesrepublik deutschland 

a) aus den bedingungen ihrer entstehung als produkt der diktatur 
der alliierten militarregierungen unter fiihrung der usa, 

b) aus den konditionen und auflagen, aufgrund derer die rechte 
der besatzungsmachte unter fiihrung der usa an deutsche behorden 
nur iibergeben worden sind, 

c) aus den vorbehaltsklauseln des deutschlandvertrages von 1956 
und spateren modifikationen dieses vertrages, 

insbesondere 

durch die vom cia iiberwachte abhangigkeit des staates bundes- 
republik von den usa - ohne deren kolonie im volkerrechtlichen 
sinn zu sein - 

iiber keine nationale souveranitat im verhaltnis zu den usa ver- 



270 



fugt. 

das ist ein auszug. 

eine linie dieser antrage war, wie die sozialdemokratische partei 
und die gewerkschaften durch gekaufte politiker in den fiihrungs- 
gruppen iiber die forderung und plazierung von karrieren an der 
partei- und gewerkschaftsspitze fungibel gemacht wurden fur die 
aggression und konsolidierung des us-imperialismus in europa und 
in der dritten welt. 

wir glauben, dass die bundesanwaltschaft als koordinationsstelle 
zwischen in- und auslandischen geheimdiensten - also auch zwi- 
schen cia, bnd, bfv, mad, usw. und als schnittpunkt zur propagan- 
distisch/ideologischen funktion politischer justiz - an diesen an- 
tragen vor dem problem stand, dass sich ihre primitive dramaturgic 
der entpolitisierung des prozesses, die sie vier jahre lang durch 
folter, hetze, psychologische kriegsfuhrung, sondergesetze, ein 
sondergericht, die liquidierung der verteidigung usw. vorbereitet 
hat, im prozess offentlich auflost. genau hier sollte ulrike resig- 
nieren? es ist absurd: die gefangenen wussten, dass die konfronta- 
tion hier kulminieren wiirde, und ulrike war wie alle entschlossen, 
im prozess um die tatsachen zu kampfen. das beweisen ihre briefe 
und manuskripte, ihre reden im und ihre arbeit z.b. zu dem prozess 
- bis zum letzten tag. 

sie ist in dem mom ent ermordet worden, in dem d er bundesan- 
waltschaft klar war, dass d as faschistische exempel zur bewalti- 
gung der guerilla in der bundesrepublik - ^der schauprozess in 
sta mmheim - der politischen justiz trotz aller repression auf die 



fiisse fallen konnte. 

- 

stammheim soil die hoffnungslosigkeit jeden widerstands in der 
bundesrepublik beweisen. 

wir glauben was an stammheim deutlich wurde, ist, warum die 
linie der raf - die politisch-militarische organisation des wider- 
stands - notwendig und gerechtfertigt ist. 



3. die angeklagten haben mit dem letzten ihnen verbleibenden 
mittel, dem hungerstreik, gegen ihre haftbedingungen gekampft. 
ist dadurch eine anderung der isolationshaft erreicht worden? 

271 



tragt das gericht dem gesundheitszustand der angeklagten rech- 



nung? 



nein. 



die gefangenen haben ihren hungerstreik damals nach 5 monaten 
abgebrochen, als klar war, dass die legale linke eine zweite grosse 
mobilisierung wie die nach der ermordung von holger meins nicht 
bringen wiirde und klar war, dass die bundesanwaltschaft, buback, 
entschlossen war, mit einem bombastischen aufwand medizini- 
scher verschleierungsmassnahmen den streik dazu zu benutzen, 
noch mehr gefangene aus der raf umzu bringen. die gefangenen 
wurden damals durch einen brief von der raf draussen, dazu aufge- 
fordert, den streik zu beenden, obwohl seine forderung: aufhebung 
der isolation - nicht durchgesetzt war. darin hiess es: 

"was der streik als die letzte waffe unserer gefangenen fur die 
vermittlung, mobilisierung, organisation antiimperialistischer poli- 
tik hier erreichen konnte, hat er erreicht. in seiner eskalation kann 
sich aus den objektiven bedingungen - der starke der reaktionaren 
mobilisierung hier, dem klassenkampfvon oben und seinen subjek- 
tiven bedingungen - unterentwickelte klassenkampfe, die korrup- 
tion der klassenorganisationen des proletariats, einer schwachen 
revolutionaren linken - keine neue qualitat des kampfes vermit- 
teln. zuzulassen, dass ihr ihn — gegen das kalkiil der staatlichen 
propaganda - fortsetzt: durch die exemplarische hinrichtung ge- 
fangener guerillas — well sie kdmpfen, immer kdmpfen, trotzdem 
kdmpfen - widerstand als hoffnungslos erscheinen zu lassen - 
hiesse, euch zu opfern. wir nehmen euch diese waffe, well der 
kampf um die gefangenen aus dem krdfteverhdltnis , das an ihm 
begriffen worden ist - jetzt nur unsere sache sein kann!" 

diese einschatzung des krafteverhaltnisses war realistisch. 

das gericht hat der tatsache, dass die gefangenen aufgrund der 
jahrelangen isolation nur noch fiir zwei/drei stunden am tag ver- 
handlungsfahig sind, dadurch rechnung getragen, dass es sie aus 
dem verfahren ausgeschlossen hat. es hat entgegen den feststel- 
lungen der arzte, deren bestellung die verteidigung dem gericht in 
monatelangen auseinandersetzungen endlich abgerungen hatte und 

272 



die das gericht bestimmt hat (kein gutachter der verteidigung ist 
zugelassen worden) - behauptet, die gefangenen hatten ihre ver- 
handlungsunfahigkeit durch die hungerstreiks gewollt und selbst 
verschuldet. 

die gutachten der arzte sagen vollig unbestreitbar, dass die ur- 
sache des miserablen gesundheitszustandes der gefangenen die 
haftbedingungen sind. acht weitere gutachter in raf-prozessen, 
kommen zu der identischen feststellung: 

jahrelange isolation ist vernichtung. 

der bundesgerichtshof hat dagegen die konstruktion 
'selbstverschuldet' mit falschen tatsachenfeststellungen vertieft. er 
behauptet nicht mehr wie das gericht, die ursache der 
verhandlungsunfahigkeit seien die hungerstreiks - die gutachten, 
die diese interpretation ausschliessen, waren in der zwischenzeit 
teilweise veroffentlicht worden; er behauptet, die gefangenen hat- 
ten durch 'ihr verhalten in der haft' den behorden die haftbeding- 
ungen 'aufgezwungen' - als seien die behorden isoliert. aber er 
erklart ausserdem den zweck der sache - sie werden vernichten- 
den haftbedingungen unterworfen, weil sie 'ihr augen- 
scheinlich durch nichts zu beeinflussen- 
d e s realitatsfernes bild der gesellschaftlichen verhaltnisse' - was 
so nebenher davon spricht, dass alles versucht wurde und tatsache 
ist von physischer folter nach der verhaftung iiber den versuch des 
tiefenverhors mittels zwangsnarkose (carmen roll) bis zur jahre- 
langen isolation eine menge versucht worden - 'zu einer fanati- 
schen verfolgung ihrer ziele verfuhrt'. das bundesverfassungsge- 
richt hat dieses credo ubernommen und damit folter fiir verfas- 
sungsmassig erklart. schon die tatsachenfeststellung ist eine luge: 
in den aufnahmeersuchen der haftrichter an die gefangnisdirekto- 
ren ist bei alien diesen gefangenen isolation zur haftbedingung 
gemacht worden. sie konnte durch ihr 'verhalten in der haft' nicht 
verscharft werden, weil sie von der ersten stunde an total war. die 
fanatisierten richter der beiden hochsten gerichte der bundesrepu- 
blik, die diese beschliisse gefasst haben, wissen das und das heisst, 
sie haben sich bewusst und gezielt fiir den polizeiapparat, die 
sicherungsgruppe bonn abteilung terrorismus - sie und die bundes- 

273 



18 



anwaltschaft diktieren die haftbedingungen - instrumentalisiert. 
die politische justiz in der bundesrepublik ist eine funktion von 
counterinsurgency; die beschliisse sagen klar, dass die haftbeding- 
ungen geandert worden waren und geandert wiirden, wenn die 
gefangenen abschworen, aussagen und sich der psychologischen 
kriegsfiihrung gegen die stadtguerilla zur verfiigung stellen. mit 
diesen beschliissen ist folter - in den intemationalen konventionen 
klar definiert - in der bundesrepublik eine zulassige massnahme 
zum zweck der aussageerpressung und der propagandistischen 
verwertung des gefolterten im prozess. so hat die westdeutsche 
justiz dem gesundheitszustand der gefangenen durch die verrecht- 
lichung von folter rechnung getragen. 

4. ist in stuttgart-stammheim eine politische verteidigung der raf 
zu irgendeinem zeitpunkt des verfahrens moglich gewesen? 

konnen die angeklagten die griinde und die zielsetzung ihrer 
politik frei im prozess darlegen? 
\ die gefangenen haben bisher in dem prozess selten einen satz 
sagen konnen, ohne von prinzing unterbrochen zu werden. bzw. 
die bundesanwaltschaft schaltet sich ein. bobby seale wurde noch 
offen geknebelt. hier stellt das gericht einfach die mikrofone der 
gefangenen ab und schliesst sie, wenn sie trotzdem sprechen, fur 
mindesten vier wochen ganz aus. die methode unterbrechung ist 
natiirlich wirksam. wenn ein gedankengang 10 mal unterbrochen 
worden ist, ist er zerstort. beim zuschauer entsteht der eindruck 
von redundanz. die politische interpretation des verfahrens ist 
blockiert. das verfahren ist einfach in jedem moment psychologi- 
sche kriegsfiihrung. es gab den versuch, politisch zu verteidigen, 
das heisst die verteidigung, nachdem die vorbereiteten anwalte 
kurz vor prozessbeginn ausgeschlossen waren, zu rekonstruieren. 
das gericht hat darauf mit dem ausschluss von 6 weiteren anwalten 
reagiert, mit entpflichtung, mit der weigerung, iiberhaupt noch 
wahlpflichtverteidiger zu bestellen, die bundesanwaltschaft hat 
ehrengerichtsverfahren mit dem ziel : berufsverbote durchzuset- 
zen, angedreht. das klappt auch. die ehrengerichte der anwalts- 
kammern sind inzwischen neu besetzt, mit anwalten, die offentlich 
die intentionen der bundesanwaltschaft vertreten. 

274 



der vorsitzende des anwaltsvereins, brangsch, hat das vor ein 
paar monaten in einer rundfunkdiskussion offen ausgesprochen. 
jetzt wird der kreis der sondergesetzgebung geschlossen: im juni 
hat die spd im bundestag ein neues 'paket' von sondergesetzen 
eingebracht, das die bisherigen perfektioniert. danach wird schon 
ausreichen, wenn ein verteidiger mit einem ehrengerichtsverfah- 
ren, das von der staatsanwaltschaft, gegen die er verteidigen soil, 
beantragt wird, iiberzogen worden ist, um ihn von der verteidigung 
auszuschliessen und mit berufsverbot etc. zu verfolgen. die ankla- 
ger konnen damit jeden verteidiger, der in diesen prozessen auch 
nur versucht, nicht die linke hand der bundesanwaltschaft zu sein, 
ausschalten. und sie tun es: in stammheim sind innerhalb von 8 
monaten 23 verteidiger ausgeschlossen worden - darunter alle, die 
auf den prozess vorbereitet waren - sodass jetzt kein einziger 
verteidiger mehr auf der bank sitzt, der die akten kennt. das gesetz 
wird auch fur laufende verfahren gelten - also praktisch riickwir- 
kend. 

es ist die zweite welle von sondergesetzen fur einen prozess. als 
das verfahren schon lief, sind strobele und croissant verhaftet 
worden und die gesamten verteidigungsunterlagen, die bei ihnen 
noch in arbeit waren, wurden abtransportiert, nachdem sich die 
bundesanwaltschaft schon in drei zellenrazzien vor dem prozess 
die gesamte verteidigungsvorbereitung der gefangenen in den zel- 
len geschnappt hatte. ein detail dazu ist, dass die durchsuchung der 
kanzlei von andreas baaders zuletzt noch ubriggebliebenem an- 
walt: haag, der sich seiner verhaftung entzogen hat, von zeis, 
einem der bundesanwalte, die in stammheim die anklagebehorde 
vertreten, durchgefuhrt worden ist. das heisst, die bundesanwalt- 
schaft - indem sie anwaltsverfolgung und anklagevertretung in 
personalunion von denselben bundesanwalten vollstrecken lasst - 
hat es nicht mal notig den zweck der kriminalisierung der anwalte 
auch nur optisch zu verschleiern. das ist das ganze problem in der 
bundesrepublik. der faschismus ist offen, aber es gibt wenig be- 
wusstsein davon und kaum widerstand. 



5. in einem antrag zur einstellung des verfahrens bezeichnete 

275 



einer der verteidiger den prozess als keine justizielle, sondern eine 

militarisch-politische auseinandersetzung. welche massnahmen der 

herrschenden haben dazu gefuhrt, dass diese auseinandersetzung 

mit ungleichen waffen durchgefiihrt wird? 

sondergesetze, ein auf diesen stuhl geschobener ungesetzlicher 

richter, als prozessort nur fur diesen prozess ein 22-millionen- 

mark-bunker am stadtrand, ausserhalb jeden moglichen publi- 

kumsverkehrs, die unterschlagung von 90 % der akten durch die 

bundesanwaltschaft und das bundeskriminalamt, von der polizei 

praparierte zeugen, deren aussagen durch total gesteuerte bericht- 

erstattung propagandistisch durchstrukturiert sind, die anwalts- 

verfolgung, die natiirlich auch die im prozess verbliebenen anwalte 

lahmt. 

anwalte sind auf einen minimalen rechtsstaatlichen konsens an- 

gewiesen. wird er so total wie in diesem verfahren durch nackte 

repressive massnahmen abgelost - sind anwalte hilflos. man muss 

mal diese kette sehen: sondergesetze, die zu diesen grossen pro- 

zessen die zahl der verteidiger fur jeden gefangenen auf drei redu- 

ziert haben, die vermittels successivverbot und dem verbot kollek- 

tiver verteidigung der angeklagten in einem verfahren arbeits- 

teilung zwischen den anwalten ausschliessen; durch die will- 

kiirliche, nichtoffentliche, das heisst administrative ausschliisse 

mit jeder beliebigen verdachtskonstruktion durchgezogen werden 

konnen; dazu die berufsverbote, die die anwaltskammern jetzt - 

man muss sagen - in staatsschutzorgien, wie 33, exekutieren; die 

verhaftungen, der terror gegen die kanzleien durch beschlagnahme 

der gesamten akten, also auch der aus anderen verfahren, die ein 

politischer an wait zu seiner reproduktion braucht; der terror durch 

offene observation, durch die offene einschiichterung der alten 

klientel, die von bundeskriminalamtstrupps aufgesucht, ausgefragt, 

unter druck gesetzt wird; entpflichtung, strafanzeigen, verurteilung 

wegen argumentation im prozess u.s.w. u.s.w. die anwalte sind in 

der hauptverhandlung mit von der bundesanwaltschaft gefalschten 

dokumenten konfrontiert, in der offentlichkeit mit gefalschten zita- 

ten in propagandaillustrierten des bundesinnenministeriums, die in 

millionen exemplaren an schulen u.s.w. verteilt werden, sie sind 

276 



polizeilich und propagandistisch eingekesselt. die gefangenen sa- 
gen, die anwalte sind in dem rechtsvakuum dieser verfahren wie 
hahne ohne kopf. sie sind dem militarisch vollstreckenden pragma- 
tismus, der iiber das ganze instrumentarium von gesetzgeberischer 
repression iiber die regierung bis zum ungesetzlichen terror - wie 
33 - des staatsschutz reicht, nicht gewachsen. man stellt da ent- 
weder ein verhaltnis zur politik der gefangenen, ihrem inhalt: anti- 
imperialistischer kampf her, weil es bei der anwaltsverfolgung ja 
auch um die liquidierung von offentlichkeit fur diese politik geht, 
oder erliegt der repression, ein teil wird zu opportunisten, unter- 
wirft sich den in jedem prozess inzwischen offen ausgesprochenen 
direktiven oder drohungen des staatsschutz und funktioniert fur 
ihn gegen den versuch, an den tatsachen aufklarung und soli- 
daritat zu organisieren. 

das heisst: diese anwalte hat die drohung mit ehrengerichtsver- 
fahren, also berufsverbot, dahin gebracht, ihre standesinteressen 
dadurch nicht zu gefahrden, dass sie fur inhalt und bezug dieses 
jobs: die minimalen menschenrechte fur ihre mandanten - kamp- 
fen. die verscharfte repression hat sie stattdessen auf die linie 
gebracht: gegen den abbau der verteidigerrechte. das ist grotesk. 
als politische anwalte sind sie damit total korrupt. 

mal abgesehen von den barrieren, mit denen die bundesanwalt- 
schaft institutionell - iiber das parlament, die gerichte, die vor- 
stande der anwaltskammern, die landerstaatsanwaltschaften, die 
ausbildungsinstitutionen fur referendare u.s.w. fast alle zugange 
zur ubernahme eines mandats in den verfahren versperrt hat, ist es 
inzwischen auch so nahezu unmoglich geworden, noch anwalte zu 
finden, die bereit sind nach stammheim zu gehen. es herrscht 
einfach angst. 

zu diesem komplex: terror und angsterzeugung gehort die un- 
terschlagung von 90 % - das sind iiber 1.000 biiroordner - der 
akten. die beseitigung von spurenakten war bedingung, diese ge- 
fangenen iiberhaupt so anklagen zu konnen. sie ist teil der vorver- 
urteilung. ausserdem ist die selektion bedingung fur die radelsfuh- 
rerkonstruktion der bundesanwaltschaft. aber vor allem wiirde die 
herausgabe aller akten der offentlichkeit einen einblick in die fahn- 



277 



dung 1970 bis 1972 geben und damit in den umfang der polizeilichen 
ermittlungen und die grosse des polizeiapparats, von der man weiss 
- sie wird ja auch ununterbrochen von der regierung propagiert - 
die sich nur keiner vorstellt. 

'man denkt davon weg' s agte der filmer kluge neulich ganz 
richtig, die sicherungsgruppe bonn hat damals zusammen mit dem 
verfassungsschutz, bundesnachrichtendienst, militarischer ab- 
schirmdientst, cia die gesamte westdeutsche linke polizeilich durch- 
leuchtet, sie ist inzwischen vollstandig erfasst, praktisch unter 
kontrolle des staatsschutz. sie hat bis in die spitze der ministerial - 
biirokratie telefone abgehort, observiert, verdachtigungen lanciert. 
gewerkschaften, die nachwuchsorganisationen der parteien, 
schriftsteller, journalisten, minister waren in die bespitzelung ein- 
bezogen. wiirden diese akten offentlich (was hier unmoglich ist, 
aber in den usa z.b. am huston-plan lief) wiirde das ausmass der 
kontrolle, das die polizei iiber die gesellschaft und den staatsappa- 
rat hat, die dimension und perspektive des misstrauens, der 
unsicherheit, die enorme legitimationsschwache und so briichigkeit 
des konsens im apparat sichtbar, eines apparats, der iiber keine 
nationale identitat und keine legitimation verfiigt, dessen ferment 
nur sein chauvinismus und seine abhangigkeit von den usa ist. es 
ware die offentliche aufforderung zum widerstand. 

6. die massenmedien in der brd ignorieren mehr oder weniger 
den prozess. vor prozessbeginn hauften sich pressekampagnen ge- 
gen die raf, die verteidiger und sympathisanten. ist das das ergebnis 
der psychologischen kriegsfuhrung? 

die vollstandige gleichschaltung der medien ist eine vorausset- 
zung fur diese schauprozesse. buback hat der bundesanwaltschaft 
in karlsruhe eine justizpressekonferenz anmontiert - institutionali- 
sierte pressekonferenzen haben sonst nur die bundesregierung und 
die landervertretungen. sie ist sein instrument fur das was er 
'offensive information' nennt - was dem inhalt nach dieselbe sache 
wie die 'aktivpropaganda' des III. reiches oder die hetze und der 
terror der klassischen 'antisubversiven aktion' ist, in der durch 
demagogie ein klima der angst, denunziation, der entpolitisierung 

278 



erzeugt wird. ausserdem verfiigt buback iiber ein netz von staats- 
schutzjournalisten in den medien, den konzernredaktionen und den 
offentlich-rechtlichen anstalten. d.h. der prozess wird - inzwi- 
schen - nicht nur ignoriert. die berichte, die erscheinen, sind alle 
nach einem nahezu identischen muster strukturiert, um die rezep- 
tion zu steuern. nie ein wort von dem was die gefangenen sagen. 
die linie der verteidigung wird verfalscht und die resultate z.b. von 
zeugenvernehmungen werden in ihr gegenteil verkehrt. 

davon, dass von der glaubwiirdigkeit der zeugen hoff und miiller 
z.b. , deren auftritt die bundesanwaltschaft in monatelangen pres- 
sekampagnen zum wendepunkt der beweiserhebung hochgepusht 
hatte, buchstablich nichts iibriggeblieben ist, stand in den zeitun- 
gen nichts. zu hoff kam raus, dass er - ein militanter aus der 
frankfurter scene, die in der zeit 67 bis 71, der zeit der studenten- 
bewegung, vom sds bestimmt war - der anfang der sechziger jahre 
fur die algerische befreiungsbewegung gearbeitet hat, im gefangnis 
durch drohungen und versprechungen erpresst und umgedreht 
worden ist. er stammelt jetzt exakt nach der konditionierung des 
staatsschutz zeug, das nicht mal bestatigt hat, was die bundesan- 
waltschaft 6 monate als schlagzeilen durch die presse gejagt hat. 
die panne war, dass er andreas nicht belasten konnte, aber am tag, 
nachdem in stammheim klar wurde, dass er andreas nicht identifi- 
zieren kann, stand in samtlichen deutschen tageszeitungen als 
headline, er hatte ihn identifiziert. es gibt da inzwischen ein paar 
dutzend beispiele an wichtigen stellen im prozess. 

man soil sich mal klar machen, was da verschwiegen wird: der 
gefangene hatte das vernehmungsprotokoll, dessen formulierungen 
der vernehmungsrichter gemacht hatte, so griindlich auswendig 
gelernt, dass er jedesmal, wenn im protokoll 'pause' stand, weil er 
z.b. essen bekam, ins stocken kam - umgekehrt keine einzelnen 
satze daraus wiederholen konnte. er hatte den inhalt seiner aussage 
nicht verstanden. man konnte das mitlesen, wie er in den passagen 
einrastete und nur mit hilfe eines anwalts, den er vom bundeskri- 
minalamt - seinen vernehmungsbeamten - empfohlen bekam, 
einerseits iiber die pausen wegkam, andererseits gestoppt werden 
musste. ein makabres schauspiel. prinzing behandelte ihn servil 



279 



und beflissen. 24 stunden am tag hatte er einen 'psychologischen 
betreuer' vom bundeskriminalamt bei sich und in den prozesspau- 
sen wurde er von seinem vernehmungsbeamten beim bundeskrimi- 
nalamt neu einstudiert. 
\ als hoff geplatzt war, schob die bundesanwaltschaft miiller nach 
- einen gefangenen, auf den herold schon 72 ein auge geworfen 
hatte ('einer redet immer, das war schon bei den jiingern jesu so' 
(herold, spiegel 31/72) und den die psychologen des staatsschutz in 
3 1/2 jahren isolation - durch stressmanipulationsprogramme 
verscharft - so weichgekocht hatten, dass er zusammenbrach und 
der jetzt allerdings so verwirrt ist, dass er je nach stimmung und 
atmosphare den einstudierten text verlasst und sich in grotesken 
pseudologien verheddert. er ist so kaputt, dass die staatsschutz- 
psychiater, die ihn permanent betreuten, davor gewarnt haben, ihn 
offentlich auftreten zu lassen: 

'primar labile selbstunsichere personlichkeit . . .(seine) emotio- 
nale stabilitat (ist) derart beeintrachtigt, dass er auch iiber seine 
kognitive funktion nicht voll verfiigen kann.' (hanisch und beyer 
25.6.76) 

sein auftritt wirkte auf das staatsschutzgericht, das in der kartof- 
felhalle in kaiserslautern vollstreckt so fatal, dass es die aussage 
abbrach und nicht verwertete. 

was da als kronzeuge auftrat, waren programmierte, gehirnge- 
waschene phonografen der polizei, kaum 'hohepunkte', sondern 
pfiitzen, die nur eins bezeugen konnten: dass die staatsschutzjustiz 
auch in der bundesrepublik ihre rolle 'als waffe im arsenal der 
counterinsurgency' begriffen hat. 

im kontrast dazu drohte die bundesanwaltschaft den zeugen, die 
die konstruktion des bundeskriminalamts transparent machen 
konnten, sofort mit existenzvernichtung: berufsverbot und entzug 
des auslanderpasses. der prozess ist ein regierungsverfahren und 
so ist die berichterstattung: homogenisierte, psychologisch 
durchstrukturierte staatsschutzpropaganda. 

die parallele zur reichsschrifttumkammer oder der berichterstat- 
tung zu den schauprozessen des volksgerichtshofes ist zwingend. 
nur sind die manipulationstechniken in 20 jahren kalten kriegs in 



280 



der bundesrepublik perfektioniert. das instrumentarium der 
psychologischen kriegsfuhrung ist schwerer zu durchschauen als 
die ns-propaganda. 

auch deswegen geht es den anwalten urn die forderung nach den 
mindestgarantien der genfer konvention zur behandlung von 
kriegsgefangenen: folter hat zuerst einen operativen zweck, der 
sich nicht darauf beziehen muss, aus gefangenen informationen 
rauszuholen, obwohl es vom ersten tag an versucht wird. wichtiger 
ist dem staatsschutz, der sich in den prozessen ja auch selbst 
darstellt umgedrehte oder zusammengebrochene gefangene offent- 
lich als indiz gegen die politik oder bewegung, in der sie gekampft 
haben, vorzufiihren. es geht urn das abschreckende beispiel, urn 
gefangene, die wie bodeux oder miiller erklarungen abgeben, die 
der staatsschutz zusammengeschmiert hat und wenn das nicht zu 
machen ist, dann wenigstens darum, dass der gefangene durch die 
haftbedingungen so verwirrt ist, dass er im prozess seine ganze 
geschichte nur noch durch die isolation interpretieren kann, weil er 
raus will, er stellt dann zwangslaufig die illegale struktur als akzi- 
dentiell und pathologisch dar. und auch das entspricht bubacks 
kalkiil, die prozesse zu demonstrationen staatlicher omnipotenz zu 
machen. 

es ist nach 6 jahren staatsschutz klar, dass die propagandistischen 
bewaltigungstechniken, die iiber kaputte gefangene inszeniert wer- 
den, nicht aufhoren werden, wenn sie nicht auf widerstand stoBen, 
dass sie im gegenteil durch die experimente, die gross seit 73 u.a. 
mit gruppenisolation, 'fiktivem partner', stressmanipulationspro- 
grammen etc. gemacht hat (8), maximiert worden sind. 

es ist ja nicht so, dass dabei wertfreie wissenschaft rauskame - 
die haftbedingungen z.b. bei astrid proll, gudrun und ulrike waren 
zeitweise bis in alle einzelheiten den versuchsbedingungen in der 
hamburger camera silens angepaBt. 

diese programme laufen und sie bedeuten, weil es natiirlich ge- 
fangene gibt, die dabei - und da spielen auch die dezimierung und 
die probleme der politischen verteidiger eine rolle - dazu kommen, 
alles zu sagen, was der staatsschutz ihnen eingetrichtert hat, auch 
verhaftung und verurteilung von genossen, die nie an illegale arbeit 

281 



gedacht haben, nur weil sie in kampagnen arbeiten, die dem 
staatsschutzlastigsindz.b.susannemordhorst-malganzabgesehen 
davon, dass das elend, das diese programme fur den bedeuten, der 
unter ihnen zusammenbricht, groBer ist als jede vorstellbare form 
physischer folter. 

7. wie verhalten sich die demokratischen und antikapitalistischen 
krafte in der brd angesichts des raf-prozesses? 

es gibt ein paar signale von widerstand - einen diffusen mobili- 
sierungsversuch gegen repression. 

aber die l inke h at angst. die kleinen, tendenziell subversiven 
gruppen verdrangen den prozess. sie wissen, dass es ihr prozess 
ist, dass es die vietnamopposition der 60iger jahre ist, die hier 
endgiiltig liquidiert werden soil; dass der staatsschutz mit der 
psychologischen kriegsfuhrung gegen die raf, wovon die prozesse 
ein teil sind und stammheim die spitze, jede opposition meint. also 
auch sie. aber der terror wirkt. er agonisiert. man hat wut, aber 
steckt den kopf in den sand, das geht so weit, dass ihr informa- 
tionsdienst, der id, der in der bundesrepublik ein paar namen von 
cia-agenten aus der bonner us-botschaft abgedruckt hat, es nicht 
wagt, texte der gefangenen, die bereits offentlich gesprochen wor- 
den sind, zu dokumentieren. 

die stupide dogmatische rezeption verfalscht da die politik der 
gefangenen, sie verteidigt demokratische rechte, die in der bundes- 
republik nie real waren - verankert in der verfassung nur als 
vehikel von antikommunismus. 

das passt nicht in die staats apologetik d er auf die chinesische 
aussenpolitik festgelegten gruppen. sie sind grade dabei, die trago- 



"die der 111. international nicht als farce, sondern als witz zu 
wiederholen. inzwischen propagieren sie mehr oder weniger offen 
die us-militarstrategie: 

starkung der nato, der wehrkraft der bundeswehr, so der hege- 
monie des westdeutschen imperialismus in westeuropa als 'vater- 
landsverteidigung'. die raf denkt da anders. sie hat die us-prasenz 
in der bundesrepublik und die politik der regierungen brandt/- 
scheel, schmidt/genscher in ihrer funktion fur das us-kapital im 

282 



strategischen subzentrum des us-imperialismus das die bundesre- 
publik ist, angegriffen. dass der prozess fur die sekten nicht exi- 
stiert, kann man angesichts der reaktionaren inhalte ihrer politi- 
schen praxis, die ihre antiimperialistische phraseologie gegen- 
standslos macht, nicht bedauern. 

zur frage der legalen partei haben die gefangenen mal gesagt: das 
problem der dkp wie der maoistischen parteikarikaturen hier ist, 
dass das instrumentelle und ideologische medium der institutionel- 
len strategic die totale verrechtlichung ist, also auch das 
parteiengesetz. vorausgesetzt die parteien wollten das - mit ihm 
ist nicht taktisch umzugehen, weil sein strategischer zweck - die 
juridische disziplinierung politischer organisation, der klassenfunk- 
tion kommunistischer organisation - die negation des kapitals und 
seines staates zu sein und zu artikulieren - antagonistisch ist. das 
institutionsgebot ist ein operator der verrechtlichung des klassen- 
kampfes. fraktionen, die sich darauf einlassen, werden ein moment 
der verstaatlichung aller gesellschaftlichen beziehungen in den 
bereichen, die die parlamentarischen parteien nicht erfassen. sie 
werden ja auch ganz konkret als ideologische staatsapparate begrif- 
fen : was sie von dem widerstandspotential, das sich aus der 
studentenbewegung entwickelt hat, nicht kontrollieren, wird krimi- 
nalisierbar und kriminalisiert - und man muss bei einer seit 9 
jahren stagnierenden wahlerzahl, nur wahler der dkp, von 0,4 % 
sagen : als integrierter bestandteil einer strategic, an der nichts den 
staat des kapitals in frage stellt. sie ist nicht revolutionar, sondern 
ein institutionelles surrogat und in der bundesrepublik eine beson- 
ders triste politik der degradation proletarischer organisation - 
also des moments von klassenbewusstsein, das sie in der illegalitat 
noch war - zur manovriermasse von staatspolitik bzw. zu einer 
frage der beziehungen zwischen den bloc ken. 

wenn mies, der vorsitzende der dkp, genau in einem moment, in 
dem die bundesrepublik nach innen und aussen offen als protago- 
nist des neuen faschismus auftritt, vor allem die erstaunliche mes- 
sage drauf hat, 'dass wir kommunisten auch menschen sind' (9) , 
spricht er von diesem elend: einer proletarischen partei, die nach 
der erfahrung von 33, statt gegen die internationalisierung der I 

283 



faschistischen doktrin 'innere sicherheit' im internationalen kon- 
text des widerstands mit alien mitteln zu kampfen, die koexistenz- 
politik besingen muss, was eben heisst, die imperialistische legali- 
tat, und damit ein krafteverhaltnis, in dem die brd mit okonomi- 
scher erpressung, politischem druck und ihrem vorsprung in den 
neuen technologien der erfassung und kontrolle die amerikanische 
strategic in westeuropa durch die technische integration der re- 
pressiven staatsapparate, ihre rechtspolitik, ihre militarpolitik in 
der nato u.s.w. durchsetzt. 

den auch im sinn des 'demokratischen kampfes' kommunisti- 
scher parteien einfachen gedanken, dass die chance eines fried- 
lichen iibergangs in westeuropa - wenn es sie gibt - die frage einer 
widerstandsbewegung im zentrum der reaktion in westeuropa ist, 
einer politik, die die nixon-doktrin, die der trilateralismus iiber die 
sozialistische internationale in europa konsolidieren und offensiv 
instrumentieren will, stort oder paralysiert, fasst sie damit pro- 
grammatisch nicht - ein ausdruck der tatsache, dass ihr defensives 
arrangement in die 'parteienlandschaft' und die konsequenz, ihr 
bornierter legalismus - eine kommunistische partei vollstandig 
korrumpieren muss, als sie nach 40 jahren antikommunistischer 
offensive 1968 wieder auftauchte, nur urn ein total vom amerikani- 
schen kapital und den normen des ns-staatsapparates - er wurde 
nicht zerschlagen, nur angepasst - definiertes terrain zu betreten, 
war sie nicht partei der revolution, sondern der konsolidierung des 
anderen staates, der ihre politik dem kalkiil der akzeptanz unter- 
warf. 

sie durfte also den durch die spd als regierungspartei integrierten 
teil ihrer geschichte, den alten antifaschismus - die authentische 
biindnislinie ihrer defensive, mit der sie im nationalsozialismus und 
im kalten krieg iiberwintert hatte - hochhalten; das versprechen 
ihrer illegalen politik und des proletarischen widerstands im dritten 
reich hat sie dementiert. ihr programm und ihren namen hatte sie - 
praktisch nach massgabe der spd - zu andern, was iibrigens - 
soviel ich weiss - einer der griinde ist, warum ulrike, die friiher in 
z.t. wichtigen funktionen in der illegalen kpd gearbeitet hat, 1968 
mit ihr gebrochen hat. sie war wie die ganze gruppe davon iiber- 

284 



zeugt, dass die illegale proletarische aktion mehr iiber die objektive 
lage der klasse aber auch mehr dariiber sagt, wie sich hier klassen- 
bewusstsein entwickeln kann als alle proklamationen - oder mei- 
netwegen auch pressefeste - einer kommunistischen partei, die, 
um legal zu sein, vor dem sozialdemokratismus kriecht. 

die raf sagt, es hat sich gezeigt, dass in der historischen falle, die 
dieser staat fiir die klasse ist, der kampf fiir die proletarische 
alternative nicht von einer kommunistischen partei ausgehen kann, 
nicht von einem apparat, der hier zwangslaufig apparat beider 
staaten ist, nicht von einer form, die in dem immer noch von der 
offensive der reaktion definierten missverhaltnis, das beide staat- 
lichkeiten in sich und zueinander sind, etwa so versteinert ist, wie 
diese andere monumentale behauptung, es gabe eine regularitat des 
klassenkrieges f ii r die massen. er kann nur von einer neuen 
autonomen front der militanten ausgehen, auch, wenn ihre aktion 
und organisation noch diffus ist - es gibt sie und sie ist es heute, 
die dafiir sorgt, dass der stacheldraht an der mauer durch den 
stacheldraht in bonn richtig interpretiert wird (und natiirlich auch 
in whyl - uberall, wo gewalt von unten an einem strategischen 
punkt die 'einheitswirklichkeit' der bourgeoisie bricht.) 

die dkp ignoriert natiirlich die raf und die prozesse - nachdem 
sie sie bis 1974 als abenteurer diffamiert hat. wenn es beriihrungs- 
punkte gab, dann iiber den biirgerlichen alten antifaschismus, den 
die raf polarisiert hat, der aber als kritischer konsens, als bewegung 
der biirgerlichen intelligenz in der bundesrepublik gelaufen ist, seit 
den usa in Vietnam die antifaschistische maske abgerissen wurde. 
seine materielle basis musste sich zersetzen, nachdem er auch als 
feigenblatt kein element imperialistischer politik mehr sein kann. 

den antagonismus imperialismus und demokratie hat er nie re- 
flektiert, d.h. die tatsache nicht, dass defensive antifaschistische 
biindnispolitik eine funktion des angriffs werden muss, oder sie 
wird als verselbstandigte, zum programm erhobene defensive apo- 
logie des status quo - bleibt im imperialismus, der krieg ist - 
dessen antithese also krieg gegen diesen krieg - auf die reaktionare 
seite des widerspruchs festgelegt. 

es ist zwangslaufig, dass die alten ratlosen eliten zwischen ihrer 

285 



identifikation mit dem elend der gefangenen und der furcht vor den 
illegalen, die kampfen, oszillieren, aber jetzt noch im namen des 
pazifistischen alten antifaschismus und mit seinen begriffen an das 
system zu appellieren, ist eher politik gegen die raf, insofern es die 
tatsachen bestreitet, die ihre aktion begriinden: die einheit des 
imperialismus, der in chile foltert wie hier, die reife der situation; 
international vergesellschaftete produktion und die im versuch, 
ihre tendenz zum sozialismus durch vergesellschaftung der repres- 
sion einzudammen, veranderte rolle des staates. der faschismus 
kann - solange er im appell an den staat im namen von werten, die 
die kapitalistische entwicklung lange zersetzt hat, nur bestritten 
wird - naturlich nicht bekampft werden. die klage des burgerlichen 
antifaschismus ist ein euphemismus. sie blockiert - und darin 
identifiziert er sich mit der niederlage 33 wie die dkp - das medium 
des kampfes jetzt: subjektivitat, was auch heisst - die materialisti- 
sche analyse unserer kampfbedingungen, zu der eine bewegung 
nicht kommen kann, wenn sie nicht kampft, die revolution nicht 
will - von der reaktion getrieben wird, statt das system, indem sie 
angreift, in einen offenen zersetzungsprozess zu treiben - und sei 
es hier auch nur die zersetzung seiner ideologic und der selbstdar- 
stellung des imperialen "modells" fur europa. jedenfalls wird das 
entsetzen der burgerlichen antifaschisten iiber die prozesse folgen- 
los bleiben. 

antifaschismus als politische kraft kann sich nur um die guerilla 
- und das nur im internationalen rahmen - entwickeln: aus seinen 
historischen wurzeln - im II. weltkrieg und gegen das III. reich - 
nur im ausland. aus seiner schwache und mit dem antikommunis- 
mus der us-besatzer verschmolzen - ist er hier keine kraft. 

er ist es im ausland, weil er als kleinbiirgerliche ideologic dort 
gegen das monopolkapital, den westdeutschen imperialismus mit 
wiedererkennbaren ziigen eine basis hat. er hat sie, weil die inter- 
nationalen monopole in westeuropa das nationale kapital durch- 
dringen und den nationalen gesellschaften die parasitare struktur 
des us-imperialistischen herrschaftssystems in seinem reifsten aus- 
druck, dem internationalen konzern, durch die aussen-, wirt- 
schafts- und militarpolitik der bundesrepublik aufzwingen. wahr- 
286 



scheinlich ist, dass der reflex dieser bewegung in die bundesrepu- 
blik grossere bedeutung fur den legalen widerstand hat, als die 
zankischen und verwirrten versuche der neuen linken, sich zu 
sammeln. das problem des widerstands ist das proble m der all ge- 
jneinen entpolitisierung der linken - ihrer liquidierung des interna- 
tionalismus. es ist ja real eine frage der entscheidung fur die prole- 
tarische situation, die frage des bruchs mit diesem system, der seite 
auf der man steht, 

ob der schmerz, der zorn iiber die verelendung und entfremdung 
hier uns auf die seite der slums, der ghettos, reservate, lager, 
trakts, auf die seite der besitzlosen bringt, auf die seite, die die 
frage nach einem anderen leben als machtfrage stellen muss, oder 
ob es der blick aus einem milieu ist, das zwar ein ghetto, aber so 
wie die zerfallene neue linke darin ihre resignation kultiviert, auch 
ein freiraum, eine idylle ist - privilegiert, aus deren konflikten, 
ihrem mittelstandscharakter nach, zu keinem politischen begriff 
von imperialismus, imperialistischem staat und proletarischer poli- 
tik zu kommen ist. tatsachlich hat nicht mal die kampagne gegen 
die berufsverbote den staat thematisiert, was fur ein staat und 
wessen staat die linke aus dem offentlichen dienst raussaubert. die 
neue linke hat den marsch durch die institutionen 68 - mit der 
behauptung einer strategischen perspektive angetreten. obwohl die 
ambivalenz, ob 'revolutionare berufsperspektive' nicht nur ein an- 
deres wort fur 'beamtenbesoldung' ist, damals schon drin war. 
tatsachlich verdeckt das gezeter iiber die berufsverbote ihren 
zweck: dass die regierung den 'beamtenkorper' der definitions- und 
selektionsgewalt des staatsschutz unterwirft, um - wie in der 
staatsschutzjustiz - die institution iiberall unmittelbar an die stelle 
des rechts, der alten regeln zu setzen, als ware es nicht 33 genauso 
gelaufen. die potenz, die wucht, mit der das vor sich geht ohne auf 
widerstand zu stossen, gehort zu den spezifischen bedingungen des 
postfaschistischen staats bundesrepublik. dazu gehort die struktur 
der staatsapparate aus ihrer ungebrochenen kontinuitat auch nach 
dem 3. reich, dazu gehort ihre politische hygiene durch die ausrot- 
tung der opposition zwischen 33 und 45, nach 45 die knebelung, 
paralysierung, vereinnahmung der gruppen, die aus der illegalitat 

287 



kamen durch die, die in der emigration korrumpiert worden sind, 
schliesslich deren steuerung durch die besatzungsmacht, den cia 
u.s.w. im kalten krieg. 

die qualitativen spriinge im faschisierungsprozess werden nicht 
begriffen. vor kurzem hat sich sogar amnesty international, eine 
organisation, die aktiv antikommunistisch, jedenfalls antisowje- 
tisch ist und insofern in der brd primar affirmativ wirkt, daruber 
beklagt, dass die leute sich nicht mal mehr trauen, antifolterresolu- 
tionen, die sich mit folter in lateinamerika und sudostasien befas- 
sen, zu unterschreiben - aus angst, vom verfassungsschutz regi- 
striert zu werden. und sie werden registriert. die angst ist begriin- 
det. was das fiir eine dimension hat, ist am verabschiedungsprozess 
des neuen verfassungsschutzgesetzes in niedersachsen jetzt zufal- 
lig bekannt ge worden. fast alle anderen bundeslander haben bereits 
so ein gesetz - entsprechend den richtlinien, die dafiir zentral von 
der innenministerkonferenz ausgegeben worden sind. das gesetz 
bestimmt fur alle angestellten und beamten des offentlichen 
dienstes und der funk- und fernsehanstalten eine berichterstat- 
tungspflicht gegeniiber dem verfassungsschutz. gleichzeitig kammt 
das bundeskriminalamt jetzt, wo es iiber die grosste datenbank der 
welt verfiigt, die gesamte linke durch. das heisst, es findet eine 
nahezu liickenlose kontrolle und erfassung der politischen szene in 
der brd statt, die viel weiter reicht als eine physische internierung 
wie in chile. 

das politische klima ist ahnlich wie nach einem faschistischen 
putsch, entsprechend herrscht panik. dass die guerilla und die 
gefangenen aus der raf dieses problem angst nicht haben, wirkt da 
deutlich als aus einem politischen zusammenhang kommend, der 
seine politische geschichte, aber nicht sein politisches zentrum in 
der bundesrepublik hat. ihre identitat ist internationalistisch. wenn 
in der bundesrepublik der prozess der faschisierung iiberhaupt 
begriffen wird, dann am kampf der guerilla, er setzt der demorali- 
sierung der linken eine grenze und wo es das gibt - ein 
selbstkritisches verhaltnis zur eigenen korruption - dann durch 
ihren widerstand. 

aber zwischen der tatsache, dass die gefangenen unter der enor- 
288 



men repression im gefangnis nicht zusammengebrochen sind und 
der allgemeinen entpolitisierung der legalen linken gibt es nicht 
viele vermittlungen. 

8. welche politische bedeutung kommt dem raf-prozess in der ge- 
genwartigen politischen und okonomischen situation in der brd zu? 

die gefangenen sagen, die prozesse werden hier wenig wirkung 
haben. in ihnen beherrscht der staatsschutz total das bild und sie 
sind bis ins detail durchprogrammiert. man muss kampfen weil man 
immer kampfen muss, aber die uberdeterminierte reaktion, in der 
die maschine ihre ideologischen vermittlungen so demontiert, dass 
die massen es begreifen, lauft auf dieser ebene nicht mehr, eben 
weil die rezeption total durchstrukturiert ist. fiir uns reagiert der j 
apparat nur durch die aktion. aber die massnahmeprozedur samt 
der umstandlichen verpackung der militarischen mittel und ziele in 
das ritual normaler strafverfahren bildet naturlich den bruch in der 
strategic des us-kapitals seit seiner niederlage in Vietnam ab. die 
scharfe, die das ganze hat, signalisiert die defensive, die friktion 
der kapitalistischen strategic seit Vietnam, brandt erkannte 72/73 
staatsverdrossenheit daran, dass bis zu 20 % der erwachsenen 
bereit waren, ins gefangnis zu gehen - 'strafrechtliche verfolgung 
in kauf zu nehmen' - um einen illegalen aus der raf eine nacht vor 
der polizei zu schiitzen - davon im verhaltnis dreimal soviel arbei- 
ter und bauern wie mittelstand und intelligenz zusammen. (10) 

diese erfahrung und das legitimationsdefizit, das sie bedeutet, 
mit alien mitteln der repression und manipulation zuriickzurollen, 
ist eine wesentliche funktion der prozesse. sie sollen die bevolke- 
rung an den ausnahmezustand als normalzustand gewohnen, da- 
ran, dass, wer widerstand leistet, vernichtet wird. das ist die lek- 
tion, die der staatsschutz mit diesen prozessen erteilen will, innen- 
politisch klappt das auch. nach aussen nicht. nach aussen ist der 
repressive prozess in der brd wesentlich am ausnahmecharakter 
der verfahren sichtbar geworden, und so wird die innenpolitik der 
regierung ihrer aussenpolitik dysfunktional. was die sozialdemo- 
kratie gerade verschleiern sollte: dass der westdeutsche imperi- 
alismus jetzt als funktion des internationalen us-kapitals seinem 

289 



19 



wesen nach dieselbe sache ist wie der ns-faschismus - diesmal 
ohne die vermittlung einer chauvinistischen massenmobilisierung, 
sondern als blosse institutionelle strategic der internationalen mo- 
nopole - ist in der staatlichen reaktion auf die politik der raf nur 
sichtbar geworden, vermittelt. zu begreifen ist es als modell einer 
weltinnenpolitik, die nicht als nationale politik entwickelt, sondern 
aus der geostrategischen rolle, die die einzelnen regionen milita- 
risch und okonomisch fiir das ganze system haben, geplant wird. in 
den subzentren wird die 'innere sicherheit' mit dem ganzen instru- 
mentarium der verwissenschaftlichten repression maximiert - von 
den konsumritualen bis zur militarisierung der gesellschaft, der 
struktur der armee, der zentralen verfugung iiber die daten und 
massenkommunikationssysteme, psychologische kriegsfuhrung 
u.s.w. so ist die unterdrtickung hier von der strategischen rolle der 
bundesrepublik fiir das amerikanische kapital definiert, wie ihre 
strategischen operationen im europa der eg, in den mittelmeerstaa- 
ten europas und nordafrikas - zur sicherung der militarischen 
kontrolle und garantie iiber das 61 des nahen ostens durch die 
kontrolle und die garantie der konterrevolution in diesen staaten - 
auch funktion der defensive des us-kapitals in der 3. welt sind. 

in diesem prozess hat der justizformige bewaltigungsversuch 
antiimperialistischer politik in der brd tatsachlich nur international 
politische relevanz, weil so an ihm revolutionare lernprozesse lau- 
fen konnen wie auf der anderen seite konterrevolutionare konzep- 
tionen in ihnen weiterentwickelt werden. man sieht es jetzt an den 
'antiterrorismus'-initiativen der regierung in der eg und in der uno. 
'nichtstaatliche gewaltanwendung' zu achten bedeutet, dass das 
moment revolutionarer umwalzung, das als widerstandsrecht in 
burgerlichen verfassungen vermittelt und tradiert ist, eliminiert 
wird, d.h. praktisch, politische opposition, die klassischen und 
neuen politischen delikte kriminalisiert werden, das politische asyl 
beseitigt und das widerstandsrecht und damit die essenz der men- 
schenrechte - dass rebellion legitim ist, um sie durchzusetzen - 
wie sie es innerstaatlich ist auch international aufgehoben werden 
soil, es ist faschistische rechtspolitik auf der ebene des volker- 
rechts, die unmittelbar gegen die raf, den 2. juni, die revolutionaren 

290 



zellen entstanden ist. 

der raf war 70 klar, dass es so laufen wird, dass d ie spd tr ansmis- 
sion des neuen faschismus ist. sie hat die entwicklung analysiert 
und antizipiert lange bevor sie an portugal offensichtlich geworden 
ist, die weltoffentlichkeit erreicht hat. das ist iiberhaupt einer der 
griinde, warum sich das nato-sicherheitsbiiro - die instanz, die die 
supervision der nato-geheimdienste hat, der bis 74 die spd-figur 
nollau vorsass, der damit gleichzeitig koordinator aller westlichen 
geheimdienste im nato-bereich war - schon 71 iiber alle entwick- 
lungen zur raf direkt und sofort informieren liess, wie jetzt raus- 
kam. brandt sagt in einem brief an olof palme 'sozialdemokratische 
politik ist die vorwegnahme der katastrophe, um sie zu verhin- 
dern' . 

die raf sagt, 
'ein strategisches projekt, das der us-imperialismus - und das ist 
das 'einzigartige' ihrer beziehung - iiber die deutsche sozialdemo- 
kratie als regierungspolitik und in der sozialistischen internationale 
durchsetzt, ist die reibungslose, preventive, faschisierung 
der burgerlichen staatsapparate in westeuropa.' 

9. eins der haufigsten argumente gegen die raf grade der etablierten 
sozialdemokraten und der linken intelligenz ist, die raf sei fiir die 
entwicklung zum polizeistaat, fiir die faschisierung verantwortlich. 



das ist unsinn. es sagt was iiber die korrumpierung der burgerlichen 
intellektuellen eliten durch die sozialdemokratie, abgesehen davon, 
dass es inzwischen eine platte linie der counterinsurgency ist, mit 
der der chef des bundeskriminalamtes posiert. fiir den faschismus 
sind nicht die verantwortlich, die ihn bekampfen. hier wurde schon 
wahrend der mobilisierung gegen die notstandsgesetze klar, dass 
die preventive konterrevolution, die konzeption 'innere sicherheit; 
allgemein gesprochen 

der politische ausdruck der krise des kapitals ist wie sie im 
prozess der entkolonialisierung - dem befreiungskrieg der peri- 
pheric - strukturiert wurde und sie hat in dieser unmittelbarkeit in 
alien von den usa nach 45 politisch verfassten markten - den 

291 



antikommunistischen counterstaatsgriindungen siid Vietnam, siid- 
korea, bundesrepublik - aus dem identischen verhaltnis politik - 
okonomie diese dynamik zum faschismus entwickelt. 

der unterschied zwischen der bundesrepublik, siidkorea und 
siid Vietnam ist nur, daB die usa in siidkorea und siid Vietnam einer 
starken widerstandsbewegung gegeniiberstanden, wogegen in 
deutschland der antifaschistische widerstand schwach war und 
kaum bewaffnet gekampft hatte, und daB ein hochindustrialisiertes 
land iiber wirkungsvollere massenmanipulationsstrategien zur un- 
terwerfung der politischen opposition verfiigt, erst recht, wenn 12 
jahre faschismus den antikommunismus bereits zur herrschenden 
ideologic gemacht haben - als lander, in denen aufgrund imperia- 
listischer ausbeutung, d.h. entwicklung von unterentwicklung und 
ungleichzeitigkeit agrarstrukturen vorherrschen. 

im besonderen aber 

kann man zum beispiel an der notstandsgesetzgebung zur 'inne- 
ren sicherheit' bzw. der dramaturgic, nach der sie aus den schub- 
laden kam und verabschiedet wurde, sehen, dass sie - geht man 
von der dialektik der beiden achsen imperialistischer politik aus - 
der okonomischen und militarstrategischen sicherung der profit- 
produktion - das innerstaatliche korrelat zur strategischen funk- 
tion der bundesrepublik fur die us-nukleardoktrin ist. 

sie wurde zwingend mit dem iibergang von der strategic der 
massive retaliation zur flexible response und sie ist einfach die 
innenpolitik eines staates ohne souveranitat, der einer militardok- 
trin unterworfen ist - und sie propagiert wie man jeden tag lesen 
kann - die im fall eines angriffs- und eines verteidigungskrieges 
die nukleare vernichtung seines staatsvolks und die verwiistung 
seines territoriums innerhalb der ersten vier tage (wintex 71 bis 75) 
im interesse der usa bedeutet. 

und es geht ja nicht nur um die offene repression, auch die 
manipulations- und die integrationsstrategien - alle aspekte der 
'idee des inneren friedens' wie kissinger die dreckige sache, die die 
spd jetzt international durchsetzt, zuletzt im mai 76 nannte - 
transportieren das verbrechen der amerikanischen politik wie sie 
davon definiert sind. 



292 



die innenpolitik aller parlamentarischen parteien in der brd war 
direkt funktion amerikanischer aussenpolitik seit die bundesrepu- 
blik von den usa als 'die verwirklichung des vollig neuen gedankens 
der totalen durchdringung eines marktes' (11) so geplant und ent- 
wickelt wurde, dass seit 45 alle offenen und verdeckten konterrevo- 
lutionaren kriege des amerikanischen imperialismus ausserhalb 
amerikas auch und wesentlich von ihrem territorium aus gefiihrt 
wurden. man kann sagen, der kosmopolitische entwurf, nach dem f 
die sozialdemokratie operiert, driickt das viel deutlicher aus als der 
chauvinismus, in dem die cdu/csu bornierte interessen der nationa- 
len bourgeoisie artikuliert. das modell deutschland der spd, ein 
krisenmanagement, das auf korporativismus und einen technischen 
polizeistaat rauslauft - man kann das auch reformfaschismus nen- 
nen - hat nicht nur pilotfunktion fur die europaische peripheric, es 
ist auch das modell der integrationistischen variante des neokolo- 
nialismus. 

der sozialdemokratismus ist die politische und ideologische funk- 
tion, in der sich das internationale monopol gegen die nationalen 
kapitale in ihrer genuinen organisation des klassengegensatzes, die 
der nationalstaat ist, durchsetzt. die rationalitat ihres modells ist 
das durch die verstaatlichung der gesellschaftlichen arbeitskraft 
vollkommen in das kapital integrierte proletariat, sie entspricht 
einer institutionellen strategic, die innere und aussere sicherheit 
letzlich unter dem kommando des pentagon iiber die militarischen 
und okonomischen metastrukturen - die nato und die eg - inner- 
staatlich und zwischenstaatlich integriert, 

um alle bereiche des gesellschaftlichen reproduktionsprozesses 
vertikal und horizontal militarisch zu erfassen, zu kontrollieren und 
zu durchdringen, ohne selbst einen politischen ausdruck zu haben. 

natiirlich lasst sie nicht die parlamentarische hiille fallen, ver- 
bietet parteien oder zerschlagt gewerkschaften. sie funktioniert 
durch sie und halt die demokratische opposition, wie in der 
bundesrepublik, mit den im kalten krieg entwickelten, inzwischen 
verwissenschaftlichten repressionstechnologien des antikommu- 
nismus 'klein' - wie brandt sagt - in einer agonie, die sie total 
kontrollieren und bestimmen kann. 



293 



die spd kam an die macht, als im kollaps des kolonial systems die 
vertikale einheit nicht nur in der einzelnen nation oder innerhalb 
des amerikanischen paktsystems zerfiel, sondern auch in der di- 
mension des weltmarkts. es wurde klar, dass der krieg an der 
peripheric nicht mehr entwicklung und macht, sondern eine dialek- 
tik von rezession und repression bedeutet - eine strukturelle krise, 
die das kapital zwingt, den profit-mechanismus in einer neuen 
totalitat repressiver vermittlung zu planen, um den druck des be- 
freiungskrieges der 3. welt in den zentren aufzufangen. 

die spd wurde politischer operator der reaktionaren konsoli- 
dierung des weltweit veranderten produktionsverhaltnis an alien 
demarkationslinien des klassenkampfs. nach der dramaturgic der 
grossen koalition hatte sie ab 67 die sozialen folgen der krise, in der 
das strukturelle moment der dekolonisation mit dem zyklischen 
moment am ende der rekonstruktionsperiode zusammenfiel, insti- 
tutionell zu befrieden. sie setzte die notstandsgesetze gegen die 
opposition der gewerkschaften durch, sie instituierte ein altes fa- 
schistisches modell der klassen-kollaboration - semantisch neu 
verpackt: die konzertierte aktion - und verrechtlichte schliesslich 
im stabilitatsgesetz einen mechanismus der staatlichen 
krisensteuerung, der die kosten der krise erst iiber die inflation, 
spater iiber kontrollierte arbeitslosigkeit voll auf die arbeiter ab- 
walzt und gleichzeitig den konzentrations- und zentralisationspro- 
zess zugunsten der internationalen konzerne anheizt. sie hatte da- 
mit die krise im staat benutzt, um das modell innerer sicherheit 
durchzusetzen, das voraussetzung war, um in der koalition mit der 
fdp - die von der hypothek des deutschen konservativismus frei 
war - ab 69 die bundesrepublik nach der nixon-doktrin zum sub- 
zentrum der amerikanischen strategic gegen den siiden, den osten 
- die sonnenfeldtdoktrin sagt das nackt - gegen die arbeiter in 
westeuropa, schliesslich gegen die konkurrierenden nationalen ka- 
pitale auszubauen. 

die politik brandts druckte nie was anderes aus als die welt- 
marktstrategie der aggressivsten fraktion des amerikanischen fi- 
nanzkapitals. 

was in europa heisst: die spd strukturiert die europaischen natio- 

294 



nalstaaten in ihrer innen- und aussenpolitik so, daG die verwer- 
tungsbedingungen des amerikanischen kapitals entsprechend den 
neuen formen der akkumulation im weltmassstab gesichert sind. 
und sie kann das iiber die sozialistische internationale und die 
grossen sozialdemokratischen parteien als regierungspartei der 
starksten und zugleich us-abhangigsten europaischen wirtschafts- 
macht durch okonomische und politische erpressung, durch die 
korrumpierung der fuhrungsgruppen in den gewerkschaften und 
den reformistischen arbeiterparteien, schliesslich ihre techniken 
der im kalten krieg entwickelten antikommunistischen demagogic 

das heiGt, iiber ihre wirtschafts- und geldpolitik wurde sie politi- 
scher operator des internationalen konzentrationsprozesses, in 
dem sich die us-konzerne die nationalen kapitalismen 
subsummieren und durch das projekt Mnnere sicherheit', dh. die 
instrumentierung der staatsapparate mit den repressionstechnolo- 
gien des antikommunismus und der counterinsurgency, die politi- 
sche bedingung der kredite ist, kanalisiert sie die klassenkampfe in 
westeuropa fur die amerikanische strategic die raf ist aus und 
gegen diesen prozess entstanden. es ist lacherlich, sie dafiir ver- 
antwortlich zu machen, dass er an ihr auf den begriff kommt und 
das geschrei kommt ja auch nur daher, dass in der apokalyptik der 
antiterrorkampagne der spd jetzt nur evident geworden ist, dass 
proletarische politik in der bundesrepublik nur illegal, antiimperia- 
listisch und internationalistisch sein kann, wie die raf sagt. 

man muB sich mal klarmachen, daG der trilateralismus versucht, 
den block der reichen gegen die iibrige welt zu festigen und dass die 
zwei saulen, auf denen er steht, die imperialistischen staaten sind, 
deren kapital, nachdem es im 2. weltkrieg militarisch nicht expan- 
dieren konnte, von den usa strukturiert und durchdrungen wurde. 
daG sie jetzt mit einem extremen handesbilanziiberschuss die pro- 
tagonisten des neokolonialismus und - auch japan - der hoch- 
riistung sind, wahrend das dach, die usa, also 6 % der weltbevolke- 
rung, die 60 % der rohstoffressourcen der ganzen welt, die sie sich 
unter den nagel reissen, zuletzt durch den genocid in Vietnam 
sichern wollten. 

das projekt der trilaterale ist, dieses verhaltnis durch eine zu- 

295 



riicknahme der linien in die zentren, durch den ausbau 
des technologievorsprungs, eine neue intemationale arbeitsteilung, 
staatskapitalismus und rustling in den subformationen zu stabili- 
sieren. 

die raf sagt: worum es geht, ist, die demarkationslinie zwischen 
arbeit und kapital in den metropolen und die sich verscharfenden 
widerspruche der imperialistischen konkurrenz zwischen den 
staaten, die objektiv durch die riickwirkungen des befreiungs- 
krieges bestimmt sind, durch eine strategic, die den klassenkampf 
hier als teil des befreiungskrieges in der 3. welt definiert, in eine 
offene front zu verwandeln. 

das ist nur moglich, wenn gruppen im system taktisch die form 
antizipieren - nach den spezifischen bedingungen, die nach den 
fehlern '72 ziemlich komplex analysiert worden sind - in der der 
subjektive faktor heute uberall gegen den imperialismus kampft: als 
guerilla. 

und - muB man erganzen - was wiisste man in europa iiber die 
reaktionare rolle der sozialdemokratie und die repression in der 
brd, wenn es seit 70 nicht gruppen gabe, die begriffen haben, dass 
die einzige moglichkeit proletarischer opposition und aufklarung in 
\i der bundesrepublik bewaffneter widerstand ist. 

10. besteht nicht die gefahr einer kollektiv-verurteilung der ange- 

klagten, da die anklagebehorden doch offensichtlich schwierig- 

keiten haben, einen einzelschuldnachweis aufgrund von indizien zu 

fiihren? 

und wie ist ihr begriff 'richtlinienfunktion' fur den prozess in 

stammheim zu verstehen? 

sie waren schon vor dem prozess verurteilt durch die hetzkam- 
pagnen der psychologischen aktion, durch die haftbedingungen, 
isolation, sensorische deprivation, wasserentzug, den versuch 
eines stereotaktischen eingriffs, athernarkose beim verhor usw. - 
und z.b. durch bundestagsabgeordnete : 

'wir alle hier in diesem haus miissen das gemeinsame interesse, 
die gemeinsame aufgabe haben, diese gruppen vollig zu entsolida- 
risieren, sie von all dem zu isolieren, was es sonst an radikalen 



296 



meinungen in diesem land auch geben mag. das ist eine der wich- 
tigsten aufgaben.' 

(ehmke, als bundeskanzleramtsminister, chef der geheimdienste, 
am 7.6.72 im bundestag) 

'es kommt darauf an, in unserem land die giftbazillen zu tilgen, 
die aufsteigen. es kommt darauf an, eine atmosphdre zu schaffen, 
in der das allgemeine bewusstsein .... keine ideelle unterstutzung 
mehr gewdhrleistet. ' 
'die ausrottung solcher element e mit stumpf und stiel' 

'das ist unkraut das wollen wir herausziehen' 

(zitate aus bundestagsdebatten) 
und : 

'jagt die baader-bande mit alien mitteln' 
(merck, bayrischer innenminister) 

'diese kriminellen miissen im interesse unsres landes rasch un- 
schadlich gemacht werden' 

(filbinger, ministerprasident von baden-wiirttemberg) 

'die axt an die wurzel des ubels leg en' 
(nollau, verfassungsschutzprasident bis 74) 

'wir miissen die nervenknoten des gegners herausisolieren und 
sie dann gezielt mit massnahmen angehen, die sie paralysieren, 
neutralisieren' 

(herold, president des bundeskriminalamtes) 

'manchem waren schon 5 angeklagte in stammheim zu viel' 

(buback, generalbundesanwalt) 

schmidt sagte in der bundestagsdebatte april 75 

'hiirtestes durchgreifen eines staates, der 

sich nicht scheuen kann selbst zu toten' 
und 
'diese gruppen zu tilgen ' 

vier gefangene sind in einem jahr umgebracht worden: holger 
meins, Siegfried hausner, katharina hammerschmidt, ulrike mein- 

297 



hof. in etwa 15 gefangnissen sind inzwischen isolationstrakts ge- 
baut worden. es sind ja nicht 4, jetzt 3, es sind ungefahr 120 
gefangene, die in diesem zusammenhang denselben haftbedingun- 
gen unterworfen sind. 

aus diesen 120 hat man 4 herausdestilliert, urn die konstruktion 
'radelsfuhrerschaft' zu stiitzen. 

in den letzten wochen vor ulrikes ermordung ist das verfahren 
vollstandig gegen nur noch zwei gefangene gedreht worden - an- 
dreas und ulrike - entsprechend der linie der counterinsurgency: 
zu personalisieren und zu eliminieren. 

es ist j edesmal, wenn die ausei nandersetzung urn die gefangenen 
sich zugespitzt hat und offentlichkeit bekam, ein gefangener kader 
aus der ra f hingerichtet worden : 

- holger meins, um den hungerstreik zu brechen, 

- Siegfried hausner nach der aktion zur befreiung der gefangenen 
in Stockholm, um die sprengung der botschaft durch eine spezial- 
einheit des hamburger mobilen einsatzkommandos (mek) zu ver- 
decken. Siegfried hat das kommando geleitet und die sprengladun- 
gen installiert. er konnte die sprengung durch den westdeutschen 
staatsschutz nachweisen. der staatsschutz wusste das, als er ihn 
aus dem stockholmer krankenhaus abtransportiert hat. um ihn zu 
liquidieren, wurde er nicht in ein krankenhaus, sondern in die von 
jeder offentlichkeit - z.b. einem besuch seines anwalts, den er 
verlangt hatte - hermetisch abgeriegelte krankenstation von 
stammheim gebracht, wo er ohne qualifizierte medizinische ver- 
sorgung starb. 

- ulrike meinhof - vor der entscheidenden initative in den 
prozessen, durch die die ganze konzeption des schauprozesses in 
gefahr war, gegen die regierung 'umgedreht und angewendet' zu 
werden, und unmittelbar vor einer befreiungsaktion. 

alle verfahren gegen die gefangenen aus der raf sind eine kon- 
zentrierte massnahme. wie die prozesse im einzelnen von der bun- 
desanwaltschaft bestimmt werden, richtet sich nach den informa- 
tionen, die sie hat. da taucht dann plotzlich in einem regionalen 
verfahren - in dem die bundesanwaltschaft nichts zu suchen hat - 
ein freigestellter bundesanwalt auf, der dort die politik der anklage 

298 



nach den richtlinien der bundesanwaltschaft strukturiert, zum bei- 
spiel der friihere bundesanwalt kirsch, der den prozess in kaisers- 
lautern zum vehikel der hetze ebenfalls gegen andreas gemacht hat. 

stammheim hat richtlinienfunktion insofern hier die justizielle 
rezeption vorgestanzt wird. die stammheimer massnahmen kondi- 
tionieren das rechtliche vakuum in dem dann alle, auch die mit 
weniger propagandistischem aufwand, weniger aktenmanipulation, 
weniger zeugenpraparierung usw. vorbereiteten verfahren rei- 
bungslos ablaufen sollen. 

die stammheimer massnahmen haben normative funktion nach 
unten und oben. das gericht kann davon ausgehen und geht davon 
aus, dass die ihm iibergeordneten instanzen alle seine massnahmen 
sanktionieren. und ausserdem: es kam im prozess raus, dass der 
richter die entscheidung zum ausschluss der gefangenen und vertei- 
diger, also 'schwierige gerichtsentscheidungen' - und das ist 
zeitweise praktisch jede gewesen - mit den richtern der revisions- 
instanz - den bgh- und verfassungsrichtern - direkt absprach. es 
gibt keine appellationsinstanz. hinter diesem gericht steht der gan- 
ze staat - eine monstrose counterinsurgency-maschine. 

die gefangenen bestreiten ihre verantwortung fiir die aktionen 
der raf gegen den us-militarapparat in der bundesrepublik, ihre 
politik mit militarischen mitteln gegen den genocid der usa in 
Vietnam nicht. kein gefangener aus der raf. 

der versuch der verteidigung ist jetzt, zu zeigen, dass die bundes- 
republik aktiv und passiv total in die us-militarstrategie integriert 
war und ist: als nachschubbasis, ausbildungszentrum, truppen- 
umschlagplatz, zentrum der von den usa in Vietnam eingesetzten 
elektronik und logistik, zwischenstation und hinterland im krieg 
der usa gegen Vietnam, woraus zwingend folgt, dass jeder in der 
bundesrepublik in der zeit seit dem scheitern und zerfall der 
vietnam-opposition volkerrechtlich begriindet das recht zum be- 
waffneten widerstand hatte und hat. (12) 

dabei ist es nicht wichtig, ob brandt 70 vom cia finanziert war 
und deswegen gegeniiber dem genocid in Vietnam an einem 'denk- 
verbot' litt, wie er jetzt sagt; ob er durch friihere zahlungen er- 
pressbar war oder ob es nur der historische witz eines deutschen 

299 



sozialdemokraten sein soil, seine art ehre dadurch retten zu wollen, 
dass er durchblicken lasst, er hatte sich dem cia aus idealismus 
angeschlossen. 

tatsache ist, dass er 70 als staatschef des landes, von dem aus der 
krieg in Vietnam wesentlich gefuhrt wurde, gesagt hat: 'w/> haben 
keine aussenpolitik mit unterschiedlichen zielen' ( bed. morgenpost 
5.4.70) und dass er eine strategic des volkermords schon ab 68 vor 
der sozialistischen internationale propagiert hat. 

die gefangenen bestreiten naturlich auch nicht, dass sie in der raf 
organisiert waren und organisiert sind, in ihr gekampft haben und 
kampfen - wenn man das jetzt so sagen kann - und konzeptionell 
und strukturell an ihrer analyse und strategic gearbeitet haben. was 
der staat in der veranstaltung in stammheim mit falschen zeugen, 
aktenmanipulation, einem vollig abstrusen anklagekonzept - weil 
es 'gesamtverantwortung' strafprozessual hier nicht gibt - will, ist 
eine offensichtliche uberfuhrungsfarce, in der die dimension, die 
die konfrontation hatte und hat, durch den nachweis konkreter 
tatbeteiligung bewaltigt werden soil, das vorhaben, in einem un- 
terwasserballett tausender bundeskriminalamt-sachverstandiger 
die politischen inhalte der auseinandersetzung zu paralysieren, ist 
aber auch deswegen absurd, weil nach den akten und tatsachen, die 
bekannt sind, auf der kriminalistischen ebene aus der anklagekon- 
struktion keine verurteilung moglich ist. als das offensichtlich wur- 
de, tauchten diese sprechpuppen des staatsschutzes auf, zwei um- 
gedrehte gefangene aus der raf, 2 von 60, die dazu randfiguren 
waren. einer davon, miiller, der einen polizisten erschossen hat, 
wurde von dieser anklage freigesprochen, was so gefingert wurde, 
dass die vernehmungsakten, in denen er den schusswechsel ge- 
steht, vom bundesjustizministerium - also der regierung - unter- 
driickt und zu geheimmaterial erklart wurden, da das 'bekanntwer- 
den des inhalts dem wohle des bundes nachteile bereiten wurde' . 
(inzwischen haben zeugen ausgesagt, dass ihm 'ein anderer name, 
der aufbau einer neuen existenz in den usa' versprochen worden 
war: die klassische amtshilfe der cia bei zum bnd iibergelaufenen 
ddr-agenten.) 

der staat insistiert, weil es eine politische auseinandersetzung ist, 
300 



die er militarisch begreift: moralische, psychische, physische ver- 
nichtung 'des gegners', wie prinzing mal rausfuhr - auf kriminali- 
stik. korrekt im sinne der bundesanwaltschaft ware e i n grosser 
hochverratsprozess gegen alle gefangenen aus der raf. der inhalt 



von hochverrat - 'beeintrachtigung des bestandes der bundesre- 
publik und ihrer verfassungsmdssigen ordnung mit gewalt oder 
durch die drohung mit gewalt' — ist sowieso der inhalt aller politi- 
schen definitionen in gerichtsbeschliissen, in der anklage u.s.w. 
iiber die gruppe - stereotyp. aber das ware das eingestandnis, dass 
es in der bundesrepublik politische fundamentalopposition gibt, 
revolutionare politik selbst in diesem staat moglich ist. das passt 
nicht in das konzept der sozialdemokratie. ihr konzept ist, mit alien 
mitteln der manipulation, der psychologischen kriegsfuhrung, der 
repression, der kontrolle und erfassung, der polizeilichen durch- 
dringung der gesellschaft, der verdeckten polizeiaktion 'ruhig und 
entschlossen' den ausnahmezustand als 'normalzustand' zu be- 
haupten. der normalzustand in der bundesrepublik soil sein, dass 
es keine opposition gegen die prasenz der us-militarmaschine, - 
des us-kapitals, den staat, die sozialdemokratie gibt. das ist - seit 
die raf die konsequenz aus den politisierungsprozessen der 
vietnamopposition, den proletarisierungs- und deklassierungspro- 
zessen, die in den 60iger jahren gelaufen sind, gezogen und den 
bruch mit der legalitat des imperialistischen staates offensiv voll- 
zogen hat - eine fiktion, und es wird eine fiktion bleiben, solange 
es gruppen gibt, die auf schmidts credo 'wir sind alle amerikaner 
geworden' (13) wie die raf antworten: 'eben nicht'. 

stammheim, wo ein wust gefalschter und konstruierter krimina- 
listischer details die politischen inhalte der konfrontation zerfres- 
sen soil, macht sichtbar, was in der bundesrepublik sache ist: 
faschismus. die dreckige alte, bekannte politische maschine, um- 
fassender und perfektioniert, weil sie nicht mehr dem nationalen, 
sondern dem interna tionalen monopol entspricht. 
marx sagt, 

'der kannibalismus der konterrevolution selbst wird die volker 
iiberzeugen, dass es nur ein mittel gibt, die morderischen todeswe- 

301 



hen der alien gesellschaft abzukiirzen, zu vereinfachen, zu kon- 
zentrieren, nur ein mittel — den revolutiondren terrorismus .' (14) 

die raf, 
' ... an dieser perspektive kehrt sich die ganze diskussion um. die 
durch den politisch-militdrischen angriff vermittelte repressive 
organisation des gesamten kapitalistischen mechanismus schiebt 
sich ins zentrum des systems und darin ist die entscheidung uber 
seine endgiiltige krise schon antizipiert. im angriff wird die innere 
planting des kapitals durch den zwang zur reaktion sichtbar und 
gleichzeitig zerrissen. sie multipliziert seine wirkung und provoziert 
dialektisch einen vollig in den be griff des widerstands integrierten 
begriff der revolution, eine erfahrung und ein verstdndnis des im- 
perialismus in den metropolen, an dem national und international 
die notwendigkeit von fundamentalopposition evident, begriffen 
und praktisch wird, entsteht und entwickelt so auch die linie zur 
strategic und organisation des neuen antifaschismus: dem interna- 
tionalismus der guerilla als die der kapitalistischen entwicklung 
antagonistisch entsprechende form proletarischer politik im klas- 
senkrieg.' (15) 

wenn es der raf moglich war und ist, einen begriff der rolle der 
bundesrepublik in westeuropa zu entwickeln, aus dem national und 
international widerstand entsteht - wie es sich in der strategic der 
bewaffneten gruppen in europa schon abbildet - dann heisst das, 
dass sie ihr taktisches ziel erreichen kann und erreicht und dass es 
in der bundesrepublik die dialektik von antiimperialistischer aktion 
und reaktion ist, die sie in gang gesetzt hat, in der bewaffneter 
1 widerstand kleiner sozialrevolutionarer gruppen zu einer strategi- 
schen moglichkeit des proletarischen internationalismus wird. 

(1) national commission for the protection of human subjects of 
biomedical behavioral research, nach: koch, chirurgie der seele, s. 
204 

(2) dt. arzteblatt, 19.4.76 

(3) spiegel, nr. 22/76 

(4) in: koch, chirurgie der seele, s. 160 

(5) spiegel, nr. 22/76 

302 



(6) in: koch, chirurgie der seele, s. 206 

(7) am 1 1. mai 72 hat die raf das cia-hauptquartier in frankfurt und 
am 24. mai 72 das europaische hauptquartier der amerikanischen 

streitkrafte in heidelberg angegriffen. 

(8) projekt A 8: soziale interaktion in einer modellhaften, inkom- 
patiblen gruppensituation unter besonderer beriicksichtigung der 
aggressivitat.' 

(projektleiter: prof. j. gross) 

von den maoistischen gruppen hat der kbw den prozess wenigs- 
tens justizkritisch kommentiert. dass die rechtsbruche, dass die 
verrechtlichung der isolationsfolter durch den bundesgerichtshof 
und das bundesverfassungsgericht signale von krieg und faschis- 
mus sind, fasst er nicht. 

(9) stern nr. 28/29 .jahrgang 1.7.76/s. 132 

(10) kepplinger, die sympathisanten der baader-meinhof gruppe, 
analyse aus den meinungsumfragen seit 71. kolner zeitschrift fur 
soziologie und sozialpsychologie, dez. 1974. 

(11) usa-landesgruppe der internationalen handelskammer, in 
einem bericht 48 

(12) inzwischen hat das gericht die beweisantrage und die verneh- 
mung der von der verteidigung geladenen zeugen mit der begrun- 
dung abgelehnt, die gefangenen hatten mit ihrer erklarung 'die raf, 
revolutionare politik ist nicht justiziabel' sich selbst ausserhalb 
jeder rechtsordnung gestellt. 

deshalb konnten sie auch die geltung des volkerrechts nicht fur sich 

in anspruch nehmen. 

danach sind die gefangenen, wie ein verteidiger erklarte, 'vogel- 

frei'. 

(13) in der john-hopkins-universitat 

(14) mew, bd 5, s. 457 

(15) erklarung im prozess


303 



XXI 

rede von irmgard moller im prozess in 
hamburg — mai 1975 

der auftritt vjrffLmiillerJjW soil diesen prozess zu einem schau- 
prozess gegen revolutionare politik machen, soil ihm als kron- 
zeugen eine glaubwiirdigkeit verschaffen, die bereits jetzt vollig 
ramponiert ist, noch b e v o r das ausnahmegesetz legalisiert ist. 

nach seinem fiasko mit ruhland hat der staatsschutz erkannt, 
dass die politische realisierung des verrats - und darum geht es 
ihm - sein ziel nurerreicht, wenn er den schein vermittelt, produkt 
der verratenen und nicht ihr eigenes d.h. das des staatsschutzes zu 
sein, mehr mit der realitat der verratenen als mit der der bullen 
gemeinsam zu haben, subjekt statt objekt der staatsmacht zu sein. 

er k a n n diesen schein nicht vermitteln, weil aus der dialektik 
von verrat die reste der personlichkeit des verraters zerstort wer- 
den, nichts bleibt als eine hulse. 

sicher stellt die einfuhrung de s kronzeuge n, die legalisierung der 
zeugenbestechung fur die verfahren gegen uns, eine neue stufe im 
faschisierungsprozess dieses staats dar, auch wenn sie - die ze- 
ugenbestechung - nur eine nebensache in diesem projekt der sozi- 
aldemokratie ist, d i e cia-politik damit zur offiziellen politik 
dieses staats macht. die figur miiller ist da nur eine randerschei- 
nung. 

und indem die bundesanwaltschaft es notig hatte, in das verfah- 
ren in stammheim und die vorbereitung dieses verfahrens hier mit 
polizeieinsatzen einzugreifen - der verhaftung von klaus croissant 
und christian strobele - ist die aktion, fur die miiller sich einkaufen 
Hess, erst recht iiberholt. sie hat nicht das gebracht, was sie bringen 
sollte: die raf moralisch zu vernichten: weil das nicht geht - der 
versuch - miiller als beweis gegen den kollektiven kampf der raf, 

304 



und so gegen revolutionaren kampf, revolutionare moral uberhaupt 
zu benutzen, wird nicht laufen. 

die bundesanwaltschaft hat es in 5 jahren psychologischer 
kriegsfiihrung gegen uns, in der eine projektion aus dem arsenal 
ihrer schmutzigen phantasie (die dummkopfe nennen ihn dumm, 
die schmutzigen nennen ihn schmutzig, sagt brecht iiber den kom- 
munismus) dreckiger ist als die andere, womit das system a 1 1 e s 
iiber sich, nichts iiber uns sagt, nicht verhindern konnen, dass 
die stadtguerilla verstanden wird als das was sie ist: der proletari- 
sche kern der befreiungsarmee in den metropolen, der organisierte 
kampf gegen die menschenverachtung, die der imperialistische 
staat verkorpert - und sie hat nicht verhindern konnen, dass sie 
sich entwickelt. 

sicher - in einem widerspriichlichen und langwierigen prozess, 
aber im krafte vernal tnis guerilla - staat, in dem der staat alle mittel 
hat und wir nichts, als unsere entschlossenheit zu kampfen - in 
diesem ungleichen krafteverhaltnis ist es der staat, der den 
krieg eskalieren muss, der mit liigen, ausnahmegesetzen, folter 
und der verhaftung von anwalten operieren muss. 

iiber UNS sagt der verrater miiller nichts, weil er nichts 
weiss. was er darstellt und auch nur darstellen kann, ist die verzwe- 
ifelung eines staats, der mit seinem monstrosen potential an gewalt 
auf tonernen fiissen steht. 

es liegt in der logik des revolutionaren prozesses, dass der iiber- 
bau, die justiz und die polizei, die moral aber auch die legitimation, 
auf die dieser staat sich beruft, briichig wird und zerbricht, wo er 
den umwalzungsprozessen an der basis nicht mehr entspricht. 

in der figur des kronzeugen, also miiller, hat das system sich nur 
auf seinen reinen begriff gebracht: geld, kauflichkeit. zu den liigen 
von miiller sagen wir nichts. weil es um s i e auch nicht geht. es 
ist nicht unsere sache, jeden tag die bildzeitung zu widerlegen. 

luge, personalisierung, projektion und die behauptung von 'na- 
turlichkeit': sie bilden die struktur der psychologischen kriegsfiih- 
rung und die psychologische kriegsfiihrung s e 1 b s t ist die fort- 
setzung der strukturen der kapitalistischen produktion und kon- 
sumtion im widerspruch zur entwicklung der produktivkrafte, das 

305 



20 



heisst, sie ist deren kriegsmassiger, imperialistischer, faschisti- 
scher gebrauch gegen die revolutionare aktion und bewegung, ge- 
gen die tendenz der befreiung, die in der vergesellschaftung der 
produktion enthaltende tendenz zur insurrektion gegen die zur 
fessel gewordenen produktionsverhaltnjsse. 

miiller hat sich e n d g u 1 t i g entschlossen, sich dem staat als 
verrater anzudienen (gespielt hat er mit dem gedanken schon im- 

mer) 

nach der ermordung von holger, als klar geworden war, dass die 
bundesanwaltschaft als die mit unserer vernichtung befasste stelle 
eher soundsoviele von uns noch liquidieren wird, als unserer ein- 
fachen forderung nachzugeben: aufhebung der isolation, der ver- 
nichtungshaft, als an dem vernichtungswillen der bundesanwalt- 
schaft keine zweifel mehr moglich waren und so auch fur ihn keine 
hoffnung mehr anders als kampfend zu uberleben oder zu sterben, 
dal3 er nicht mehr so tun kann 'als ob\ dass der kampf nie aufhort. 
da hat er seine identitat mit diesem staat rausgefunden, speziell mit 
der spd. schliesslich ist der ganze parteivorstand nach 45 von 
schuhmacher bis brandt vom us-kapital gekauft worden, wie die 
kauflichkeit von politikern iiberhaupt zum operator der im- 
perialistischen regierungen geworden ist, sich legitimation zu ver- 
schaffen: wo sie nicht mehr herstellbar ist, wird korruption zum 
medium imperialistischer politik. 
1 zu miillers geschichte gehort weiter koln-ossendorf. nachdem die 
kampagnen gegen den trakt, die proteste auch im ausland die 
verlegung von ronald in den trakt in hannover und den bau neuer 
trakte in stammheim, hamburg usw nicht verhindern konnten, lag 
die unwirksamkeit von protesten auf der hand, die an den staat 
appellieren im namen von werten, die er vernichtet in dem er foltert 
- er fur humanistischen appell keine adresse mehr ist. und die 
instrumentalisierung der justiz, die sich vom staatsschutz unsere 
haftbedingungen diktieren lasst. 

dann hat miiller auf klug spekuliert. klug hatte zu ulrike gesagt, 
dass mit der isolation die umerziehung der politischen gefangenen 
bezweckt werde - (wortlich: "das ist die therapie. mahler sitzt 
auch iiber die u-haft hinaus in strafhaft noch in isolation," - das 

306 



war im januar 73 - "damit er das, was er gemacht hat, wenn er 
rauskommt, nicht wieder macht.") klug hatte sich also mit der 
massnahme und das im toten trakt koln voll identifiziert. aber der 
schimmer von humanitat, der dieser liberalen maske in der offent- 
lichkeit noch anhaftet, hatte auch bei miiller noch hoffnungen ge- 
weckt, die illusion ohne zu kampfen zu uberleben. 

die reaktion der medien schliesslich auf die ermordung von hol- 
ger, auf die e i n d e u t i g e tatsache, dass die bundesanwalt- 
schaft holger gezielt, und zwar mittels manipulation des transport- 
termins liquidiert hat - die nicht, wie miiller erwartete, nun die 
aufhebung der isolation verlangten, sondern in die breite diskus- 
sion mit den parteivorstanden in bonn und den landern eintraten, 
ob es nicht das beste sei, die ganze raf, soweit sie gefangen ist, am 
hungerstreik durch einstellung der zwangsernahrung zu liqui- 
dieren. 

weiter: andreas war im sommer 73 bei unserem 2. hungerstreik 8 
tage lang das wasser abgestellt worden. dies war eine gezielte 
aktion, um den hungerstreik zu brechen und ihn zu ermorden. weil 
das auch ein und dasselbe ist: die kapitulation des kampfers ist sein 
tod. 

wir haben das zum hungerstreik im vergangenen winter erklart. 
nicht, weil wir uns davon was erhofften, sondern weil das system 
zu entlarven, 6 f f e n 1 1 i c h k e i t fur die methode konterrevo- 
lution herzustellen, ein operator revolutionarer politik ist. wir hat- 
ten erklart, dass wir alle nicht mehr trinken, wenn e i n e m von 
uns das wasser abgestellt wird und wir haben das gemacht. der 
e i n z i g e, der sich daruber beklagt hat, nachher, war miiller. 

deswegen ist klaus croissant verhaftet worden, weil er offent- 
lichkeit fur den kampf der gefangenen gegen die vernichtungshaft 
hergestellt hat, weil er das interesse der gefangenen vertreten hat 
und sich geweigert, das vernichtungsinteresse des staats gegen die 
gefangenen zu vertreten. er hat auf der legalitat des verfahrens 
insistiert, um die gefangenen zu schutzen, wahrend die counter- 
strategie -das muss man sich mal vorstellen - sondergesetze 
erlassen hat. die sondergesetzgebung hat nur einen zweck: sie soil 
die diskretion wieder herstellen, die die politische justiz zur rei- 

307 



L 



bungslosen vernichtung der gefangenen n o c h braucht. 

klaus ist ausserdem unmittelbar, nachdem er den ablauf der 
ermordung von siegfried ausrecherchiert und anzeige gegen den 
staatsschutz erstattet hat, verhaftet worden, weil aus dem ablauf 
der verlegung von siegfried nach stammheim mit schadelverlet- 
zungen und verbrennungen eindeutig geworden war, dass die bun- 

desanwaltschaft siegfried 

1) in transportunfahigem zustand noch innerhalb der bundesre- 

publik hin und her verlegt hat 

2) ihn in voller kenntnis der tatsache, dass in stammheim weder 
verbrennungen noch schadelverletzungen behandelt werden 
k 6 n n e n nach stammheim gebracht hat 

3) der obduktionsbefund gefalscht ist, weil er die in der kolner 
universitatsklinik und in stammheim festgestellten schadelverlet- 
zungen durch maschinengewehr-kolbenschlage verschweigt. ein 
verschweigen, das sowohl die schwedische polizei decken soil wie 
die tatsache verdecken, dass die bundesanwaltschaft mit ihrer ent- 
scheidung, siegfried nach stammheim zu bringen, seinen tod be- 
schlossen hatte. 

muller hatte sich in der isolation eingerichtet. er wollte nicht 
kampfen, denn im prozess der entwicklung revolutionarer politik 
kann es nicht darum gehen, bei der entlarvung dieses staats hoff- 
nungen zu entwickeln, man konnte gewaltlos mit den mitteln des 
offentlichen protests etwas anderes erreichen, als veranderte 
kampfbedingungen. sicher kann offentlicher protest das leben eines 
kampfers in einer bestimmten situation schiitzen. die absicht der 
bundesanwaltschaft, uns zu vernichten, kann er nicht brechen. 
d a z u fehlt ihm die macht. es geht in dieser phase des kampfes 
darum, durchzusetzen, dass das, was geschieht, offentlich 
geschieht, damit der faschismus, der sich hinter der fassade des 
rechtsstaats verbirgt, urn sich zu zeigen, wenn es i h m opportun 
erscheint, sichtbar wird als das w e s e n imperialistischer politik. 

aber muller steht der w a n s t - und damit ist der verrater auf 
seinen begriff gebracht - naher als die genossen, das leben der 
kampfer, der kampf. und natiirlich, wie alle verrater sagt er nicht: 
i c h will um jeden preis leben, sondern er sagte: das volk will um 



308 



jeden preis leben. natiirlich kann er nicht mehr wie wir und jeder 
der kampft und wie in der formulierung von lenin sagen: 
'die verkorperung des nackten terrors ist der staat' sondern er 
muss sagen: andreas ist usw., er muss sagen: die raf ist usw, er 
muss auf die genaue umkehrung der tatsachen aus sein. 

er wollte den kampf als ware, er dachte, er konnte die raf dazu 
benutzen, das zu verwirklichen, worauf er aus war: gross raus- 
kommen, in der hierarchie des imperialismus zum aufsteiger zu 
werden, das ist in der raf nicht moglich, deswegen sitzt erjetzt da: 
in der falle seines verrats, als instrument des staatsschutz eine 
klagliche figur auf der flucht vor seiner geschichte, die ihn ein- 
geholt hat, als 'armer junge', womit der stern in seinem bericht das 
verhaltnis der herrschenden klasse zu einem ihrer diener, ihrer 
instrumente auf den begriff brachte. 

der prozess des kampfes in der guerilla proletarisiert die kamp- 
fer, er macht sie g 1 e i c h, er hebt eben das: die reflexe der 
konkurrenz, des opportunisms, der unterwerfung unter 'autorita- 
ten', die es in der guerilla nicht gibt, der anpassung um des eigenen 
vorteils willen auf. in der guerilla hat jeder kampfer autoritat. sie 
ergibt sich aus dem prozess der proletarisierung, der entwicklung 
von kollektivem bewusstsein als dem selbstbewusstsein des ein- 
zelnen, der verantwortung jedes einzelnen fur das ganze. in der 
formulierung eines verhafteten tupamaros: 

'der kleinbiirger ist selbstgefdllig. es geht darum, bei dem kamp- 
fer ein gefiihl der abhdngigkeit von der gruppe zu s chaff en, das 
bewusstsein, dass er selbst nicht viel ausrichten kann, da& die 
anderen fur ihn unentbehrlich sind. das nennt man proletari- 
sierung, denn das gefiihl, das auf diese weise erzeugt wird, ist 
etwas fur einen arbeiter charakteristisches . die kapitalistische pro- 
duktionsweise erzeugt beim arbeiter ein bewusstsein der abhdngig- 
keit von den anderen arbeitern. er weiss, dass sein produkt nicht 
das ergebnis seiner individuellen anstrengung ist, sondern das 
einer gemeinsamen anstrengung. 

was man dem, der neu in die bewegung eintritt verstdndlich 
machen muss und das ist im allgemeinen sehr schwer, ist, dass sich 
die revolution in den bereichen abspielt, in denen unauffdllige und 

309 



kontinuierliche arbeit geleistet wird; dass die meisten ereignisse 
eher langweilig und ohne grossartigkeit sind. ein militanter, der 
das begriffen hat, hat damit vielleicht das allerwichtigste verstan- 
den.' 

.fiihrung in unserem begriff, was sie zu sein hat und ist, ist die 
vermittlung des konkreten, des praktischen begriffs der 
situation und ihre umsetzung: die ziele und ihre vermittlung i n 
der struktur der kampfenden gruppe, der organisation, 
fiihrung ist in der gruppe das, was sie befahigt zu sein, was sie 
sein will: stadtguerilla, was sie nur ist, indem sie handelt, 
kampft. so kann das ziel von fiihrung immer nur sein, diese funk- 
tion iiberfliissig zu machen durch die entwicklung der selbstandig- 
keit der kampfer in einem kollektiven prozess. 

der grand, weshalb muller - wie der staat - andreas zum zent- 
rum seiner projektionen auf uns gemacht hat, ihn am meisten 
hasst, ist, dass andreas derjenige in der gruppe ist, der diesen 
prozess der kollektivierung und proletarisierung der kampfer im 
kampf und fur den kampf am meisten in der gruppe verkorpert und 
d.h. vermittelt und so in den prozessen von kritik und selbstkritik 
das am meisten bekampft: konkurrenz, machtanspriiche, unehr- 
lichkeit, die unselbstandigkeit und die unterwiirfigkeit, die aus ihr 
folgt. 

weil andreas nie bereit war zu akzeptieren, dass miillers diener- 
und lohnarbeiterverhaltnis zur raf, aus dem er jetzt als verrater 
rausgekrochen ist, seine determination sein sollte. 

den gebrochenen fighter gibt es nicht. er ist eine figur aus der 
konzeption der counterstrategie. wer nicht aufhort zu denken und 
zu kampfen, kann nicht gebrochen werden. er stirbt unter der 
folter, wie hunderttausende: in chile, brasilien, Uruguay, israel und 
wie holger: im kampf g e g e n sie. 

die verfassung des verraters i st eine struktur, es ist die imperia- 
listische struktur der unterwiirfigkeit, selbstsucht und angst die 
jedem im prozess seiner sozialisation in familie, schule und beruf 
eingebrannt worden ist. sie ist ein problem, losbar ist es nur im 
kampf und nur kollektiv im prozess der entwicklung des kampfes 
und der proletarisierung der kampfer. eine tatsache, deren 



310 



erkenntnis sich die legale linke, die sich von verrat irritieren lasst, 
verstellt, worauf der staatsschutz mit der instrumentalisierung miil- 
lers als 'kronzeuge', also staatszeuge, spekuliert. 

was muller bezeugen kann, ist die struktur des verrats, die kor- 
ruption des systems, das im prozess seines zerfalls die legitimation, 
auf die es sich noch beruft: schutz der werte, den begriindungszu- 
sammenhang des rechtsstaatss, durch den kampf der guerilla ge- 
zwungen wir d offentlich abzuschminken, sonst nichts. und sicher 
f ii r unsere politik. denn was w i r zu sagen haben ist: freiheit ist 
nur im kampf fur die befreiung moglich. nur im kampf gegen den 
imperialismus, d.h. gegen den imperialistischen staat ist mensch- 
lichkeit moglich. 

es ist n o t w e n d i g zu kampfen, weil anders der antagonis- 
mus der der iiberbau des imperialismus zu seiner basis geworden 
ist, nicht gelost werden kann, als durch revolutionare gewalt im 
vietnamesischen sinne des wortes, das heisst, durch den angriff, 
den ununterbrochenen angriff gegen das system, der es schliesslich 
zerriittet, bis es zerschlagen ist. 

fur alles reaktionare gilt, dass es nicht fallt, wenn man es nicht 
niederschlagt 

und es gibt nur eine form, den kampf zu organisieren - das ist 
die armee in den metropolen, die stadtguerilla, die mit den befrei- 
ungsarmeen der volker der dritten welt zusammen kampft, 
als t e i 1 der befreiungskampfe im prozess der weltrevolutionen 

und es gibt nur eine hoffnung: den kampf. 

das ist, was wir zum problem des verrats personifiziert in muller 
- zu sagen haben. die mystifikationen aufzulosen ist unser job. 

freiheit durch bewaffneten antiimperialistischen kampf. es lebe 
die raf 



311 



XXII 



rede von ronald augustin in bucke- 
burg 

wer den prozess hier beobachtet wird an eine marionettenbiihne 
erinnert. was vorgeht ist nicht erklart mit dem, was staatsanwalt- 
schaft und gericht vorstellen. 

die stacheldrahtrollen, die hundertschaft bgs, der hubschrauber, 
der die richter zu den prozesstagen ins gefangnis einfliegt, sind 
symptome. sie zeigen den staat der brd, die justiz im ubergang zum 
ausnahmestaat, zur faschistischen justiz - hier aus dem wider- 
spruch, der in alien verfahren gegen die gefangenen aus der raf 
aufbricht: dem zwischen der staatsschutzregie in diesen verfahren 
und dem versuch, sie als klassenjustizroutine erscheinen zu lassen. 

alle prozesse gegen uns sind e i n prozess. 

er ist nach einer zentral entwickelten propagandistischen 
counterstrategie gegen die politik der raf konzipiert - ist taktisch in 
einzel verfahren in berlin, in hamburg, in kaiserslautern, in Stutt- 
gart, in biickeburg aufgesplittert. von counterinsurgencystaben, die 
das biirgerliche recht nicht kennt, sind sie in ihrer beziehung zu- 
einander perfekt durchgeplant: die akten, die zeugen, die konstruk- 
tion der anklage sind bis in die formulierungen identisch. die 
koordination soil es der anklage, den gerichten, den polizeizeugen 
erleichtern, sich in dem widerspruch zwischen strafprozessord- 
nung und staatsschutzregie, zwischen der autonomic des gerichts 
- im system der klassenjustiz ohnehin nur ideologic — und der 
cloak & dagger-methodik der counterinsurgency durch die verfah- 
ren zu lavieren. in ihrem reibungslosen ablauf sollen die wider- 
spriiche, die briiche, der zerfall und die zerstorung biirgerlicher 
legalitat bestritten, soil der k r i e g, der konterrevolutionare cha- 
rakter der prozesse, hinter der maske der justiz versteckt werden. 

jeder prozess gegen revolutionare deckt mehr widerspriiche auf 

312 



als er losen kann. die niederlage, die die prozesse demonstrativ 
darstellen sollen, wird in den stacheldrahtrollen, den mitteln, mit 
denen die staatsmacht sich in diesen prozessen verteidigt, propa- 
gandistisch aufgehoben. 

in dem vernichtungskrieg, den der imperialistische staat gegen uns 
fiihrt, ist es eine taktik, die wirkung der raf zu bestreiten. das ist - 
in der dialektik des kampfs gegen unsere vernichtung - schwierig 
geworden. weil die einfache wahrheit der guerilla: 

sieg oder tod 

nicht zu bestreiten ist. sie bringt den imperialismus auf seinen 
begriff, zu seinem deutlichen ausdruck: nackte luge und nackte 
gewalt. 

in einem brief an die vorsitzende der partij von de arbeid, der \ 
sozialdemokratischen partei hollands, ien van den heuvel, hat willy 
brandt di e counterstrategie formuliert: 'immunisierung' der ge- 
sellschaft gegen die revolution durch die 'ruhige und entschlossene 
behauptung des normalzustands' — 

der normalzustand, der da 'ruhig und entschlossen' behauptet 
werden soil, bildet in der krise des systems - 

hier: an den besonderheiten der verfahren gegen die raf - den 
transformationsprozess ab. 

normal ist 

der justizmord. auf den die regierung die bevolkerung in kam- 
pagnen der psychologischen kriegsfuhrung iiber die medien am 
hungerstreik der gefangenen vorbereitet hat. die unterschiede zwi- 
schen regierung und staatsschutz, spd und cdu sind darin auf takti- 
sche differenzen iiber die politisch effizienteste art seiner ausfiih- 
rung zusammengeschmolzen. 

cdu-politiker forderten den offenen mord durch einstellung der 
zwangsernahrung 

wahrend spd-politiker das mittel der medizinischen technologie: 
intensivstationen, den verdeckten mord vorzogen. im cdu-land 
rheinland-pfalz wurde holger durch planmaBiges verhungernlassen 
hingerichtet 

wahrend in den spd-landern nordrhein-westfalen und nieder- 
sachsen die gefangenen in toten trakts zerstort werden sollen. 



313 



normal ist 

folter gegen politische gefangene. 

und ich weiB wovon ich rede: 

ich war nach 9 monaten vollstandiger isolation in stutt- 
gart-stammheim 6 monate im toten trakt in hannover und sitze jetzt 
in einem von der iibrigen anstalt vollkommen abgeschlossenen, 
extra fur diesen prozess hier in biickeburg gebauten trakt. 

normal ist 

dass schon jetzt, vor den verurteilungen der gefangenen, in min- 
destens 3 gefangnissen vernichtungsabteilungen mit schalliso- 
lierten zellen eingebaut worden sind, um die urteile als todesurteile 
zu vollstrecken. 

normal sind 

biirgerkriegsmanover wie die 'winterreise' nach der ermordung 
von holger. terroristische operationen wie die nach cia-muster ge- 
legte bombe im bremer hauptbahnhof, um die mobilisierung der 
linken am hungerstreik der gefangenen abzuwiirgen. pogromkam- 
pagnen gegen die verteidiger, um mit ihnen die gegenoffentlichkeit 
auszuschalten, die die bedingung unseres iiberlebens ist. 

normal ist 

dass der staatsschutz iiber die anklage durch aktenmanipulation 
und -unterschlagung die beweiskonstruktionen der staatsanwalt- 
schaft im prozess absichert. so ist der erste teil von 9000 seiten 
ermittlungsakten meinen verteidigern erst anfang februar zuge- 
gangen; die letzten aktenteile 4 tage vor prozessbeginn am 14.2. 

ein teil ist durch unterschlagung von ermittlungsspuren ver- 
falscht. 

normal ist 

dass meine wahlverteidiger bis 2 wochen vor dem prozess nicht 
sicher sein konnten, ob sie aus dem verfahren ausgeschlossen 
werden - 

dass ich 1974 sieben monate lang keine moglichkeit hatte, iiber- 
haupt mit einem verteidiger zu sprechen - dass hier ein zwangs- 
verteidiger sitzt, der nach behinderung und ausschaltung einer 
politischen verteidigung den schauprozess garantieren soil. 

normal ist 



dass es in der brd eine staatsschutzjustiz gibt - ein netz von 
sondergerichten, eingefiihrt unter bruch des potsdamer abkom- 
mens. mit richtern, iiber die in der bundestagsdebatte zur reform 
des staatsschutzrechts gesagt wird, dass sie besonders 'zuverlas- 
sig' sind, eine 'besondere entschlussfahigkeit' besitzen; deren 
funktion - so bundesanwalt kohlhaas damals - die bekampfung 
'subversiver tatigkeit' ist. 

ihr auftrag ist, die unkontrollierbaren informationen der geheim- 
dienste, des verfassungsschutzes, der politischen polizei und des 
bundeskriminalamts in urteile umzusetzen. 

normal ist 

ausnahmegesetzgebung fur die verfahren gegen die raf. nach 
einer 2 jahre lang vom staatsschutz und der bundesanwaltschaft 
gefiihrten pogromkampagne gegen die gefangenen aus der raf, ge- 
gen die politische verteidigung in politischen prozessen, 
ermoglichen sondergesetze heute 
den prozess ohne angeklagte und 

die vollstandige liquidierung der verteidigung. sie verankern folter 
und gehirnwasche faktisch im gesetz, denn die kontrolle durch die 
verteidiger und die letzten reste liberaler offentlichkeit im prozess 
ist der letzte schutz der staatsschutzgefangenen. 

wir sagen nicht, dass sich diese entwicklung - die schaffung der 
institutionellen voraussetzungen fiir counterinsurgency - allein auf 
die raf bezieht. sie ist nach struktur und rahmen darauf aus, jede 
re volte im keim zu ersticken, jede revolutionare bewegung zu 
zerschlagen. 

sie ist klassenkampf von oben, preventive konterrevolution - 
faschisierung des staates der imperialistischen bourgeoisie, sie 
wird in der reaktion auf den kampf der stadtguerilla und der ge- 
fangenen aus der raf nur sichtbar. 

in der bekampfung der riickzugsgefechte der legalen linken gegen 
die faschisierung - die sauberungsfeldziige gegen 'radikale im 6f- 
fentlichen dienst', gegen die periodischen belagerungszustande 
durch bis an die zahne bewaffnete hundertschaften und mobile 
killer-kommandos bei biirgerkriegsmanovern sammelt der staats- 
schutz die taktischen informationen, um die ghettoisierte, einge- 



314 



315 



kreiste linke unter totaler kontrolle zu halten. die illegalen erken- 
nungsdienstlichen behandlungen sind routine geworden. die 
schwarzen listen angelegt und auf knopfdruck vom zentralen com- 
puter abfragbar. 

die linke erschopft sich in diesen ruckzugsgefechten, die strate- 
gen und praktiker des burgerkriegs gewinnen macht, 
verselbstandigen sich in dieser phase des iibergangs zum au- 
snahmestaat gegen parteienvertreter in staatlichen machtorganen 
bis hinauf zur regierungsebene 
und setzen counterinsurgency als innenpolitische strategic durch. 

so fordert bka-prasidentheroJd_i£r die staatsschutzmaschine 
offen legislative funktionen. er schreibt: 'selbstverstandlich meine 
ich, dass die aufgabe der polizei verdndert werden muss, denn es 
ist in einer demokratie unertrdglich, dass sich die funktion der 
polizei auf eine vollstreckerrolle beschrdnkt . . . eine demokratie 
kann es sich nicht leisten, eine institution, die ein kaum vergleich- 
bares erkenntnisprivileg besitzt, von der gesellschaftssanitdren 
mitgestaltung des gewaltigen uberbaus von . . . gesetzen und 
normen vollig fernzuhalten ..." 

die bedingung fiir das 'erkenntnisprivileg' des bundeskriminal- 
amts ist seine verfugung iiber die grosste polizeiliche datenbank 
westeuropas in wiesbaden beim bka. 

um, so herold, 'den verbrechen in einer form neuer praven- 
tion . . . entgegenzutreten' , ist das bka dabei - wie er in einem 
interview 1974 erklarte: 'ein system auszuarbeiten, das es gestat- 
tet, zusammenhange herauszufinden . . . zwischen fingerabdruck 
und vererbung . . . zwischen korpergrosse und verbrechen' . und er 
prazisiert damit, was man sich unter 'gesellschaftssanitar' vorzu- 
stellen hat: rassismus des neuen faschismus. 

ich lese hier den briefwechsel zwischen jen van den heuvel und 
willy brandt vor, weil er von der westdeutschen presse vollstandig 
unterschlagen wurde. 

van den heuvel schreibt am 27. november: 

'aus presseberichten haben wir entnommen, dass der deutsche 
justizminister, unser parteigenosse vogel, das vorhaben hat, die 
rechte der anwdlte der baaderjmeinhof-angeklagten einzuschran- 



316 



ken. 

weiter glauben wir verstanden zu haben, dass eine gesetzesver- 
dnderung in vorbereitung ist, die es moglich macht, die angeklag- 
ten auch bei nicht-anwesenheit zu verurteilen. wir sind der mei- 
nung, dass diese massnahmen zur'uckzufuhren sind auf die allge- 
meinen aufregungen in beziehung zu der baaderjmeinhof-gruppe. 
doch sind wir mit sorge erfiillt, dass nun der eindruck entsteht, 
dass gesetzesveranderungen vorgenommen werden konnen, sozu- 
sagen als spezialmassnahme , gegen den angeklagten, gegen die 
mitglieder der baaderjmeinhof-gruppe. in unserer pariei herrscht 
doch die auffassung, dass die gesetze der prozessfiihrung fur jeden 
angeklagten gleich sein miissen, ungeachtet des strafmasses und 
der personlichen meinung. 

fiir uns ist es sehr schmerzlich zu lernen, dass gesetze aufeinmal 
geandert werden, die bei den prozessen gegen die deutschen 
kriegsverbrecher befriedigend empfunden werden . . . ich hoffe 
von ganzem herzen, dass sie verstehen, dass dieser brief entstan- 
den ist aus unserer tiefen sorge um die politischen entwicklungen in 
deutschland.' 

der brief ist folge des im ausland aufbrechenden misstrauens 
gegen den westdeutschen imperialismus, gegen seinen gross- 
machtschauvinismus. er ist ausdruck der beunruhigung speziell der 
hollandischen offentlichkeit, weil holland zu den vom alten deuts- 
chen faschismus geschundenen landern gehort. 

weiter ist die distanzierung von der spd auch der versuch, der 
entlarvung sozialdemokratischer politik in holland selbst durch die 
entwicklung sozialdemokratischer politik hier in der brd zu entge- 
hen. 

brandt antwortet am 9. dezember: 

'ich bedaure, dass sie aus sicherlich unvollstandigen pressemit- 
teilungen den eindruck gewonnen haben, die bundesregierung be- 
absichtige, durch gezielte, auf einzelfdlle bezogene gesetzgebe- 
rische massnahmen die rechte von inhaftierten angehorigen der 
kriminellen baader-meinhof-vereinigung oder deren verteidigern 
einzuschranken. solche befurchtungen sind nicht begriindet. 

. . . da wir die politische kriminalitdt moglichst im keim ersticken 

317 



wollen, geht unser bestreben in erster linie dahin, die gesellschaft 
zu immunisieren, ndmlich in der abwehr von hysterie und psycho- 
se, in der ruhigen und entschlossenen behauptung des normalzu- 
standes. der kriminelle nihilismus kann umso wirksamer bekdmpft 
werden, wenn die angst nicht zum gegenstand politischer und 
publizistischer kalkulation gemacht wird . . . recht, ordnung, si- 
cherheit . . ., diese substanz wirkungsvoll zu verteidigen, das ist 
die eigentliche probe fur das freiheitlich-demokratische und biir- 
gerliche bewusstsein in unserem lande. diese probe gilt es zu be- 
stehen.' 

brandts brief operiert mit der nackten luge - er leistet sich das 
und kann es sich leisten im bewusstsein der totalen instrumen- 
talisierung der massenmedien fur die propagierung der imperialisti- 
schen politik dieses staats nach innen und aussen. 

tatsache ist dass, es ausnahmegesetzgebung ist, unmittelbare 
reaktion ausschliesslich auf den kampf der stadtguerilla, den hun- 
gerstreik der gefangenen. gezielt gegen die offentlichkeit, die diese 
verfahren haben, gegen die internationalisierung der symphatie mit 
unserem kampf. 

jeder konnte das erkennen - an den widerspriichen, die inner- 
halb der spd aufgebrochen sind. an der einigkeit der parteien. an 
der hast, der panik, mit der diese gesetze innerhalb von 15 tagen 
durchgezogen wurden, urn zu verwischen was sie charakterisiert: 
dass es riickwirkende, das heisst faschistische gesetze sind, um 
ihre anwendung zu den landtagswahlen propagandistisch verwer- 
ten zu konnen. 

der britische militarstratege fur die abwehr von subversion und 
aufruhr, frank kitson, h at 1971 die funktionalisierung der justiz fur 
die zwecke der counterinsurgency entwickelt: 

'ganz allgemein gibt es dafiir 2 alternativen; erstens - schreibt 
kitson - erstens konnte die justiz als eine waffe im arsenal der 
regierung benutzt werden. in diesemfall wird sie nichts weiter als 
eine propagandistische verkleidung fur die beseitigung uner- 
wiinschter personen des offentlichen lebens sein. damit das wir- 
kungsvoll funktioniert, miissen die tdtigkeiten des justizdienstes so 
diskret wie moglich in die kriegsvorbereitungen einbezogen wer- 

318 



den. dies bedeutet, dass das fur die justiz verantwortliche mitglied 
der regierung entweder in dem obersten gremium sitzt oder es 
seine weisungen vom regierungschef selbst bekommt.' 

im obersten gremium hier sitzt der generalbundesanwalt, der 
seine weisungen vom bundesjustizminister erhalt und der der 
koordinator zwischen justiz, polizei, bundesnachrichtendienst, 
verfassungsschutz, bundeskriminalamt und sicherungsgruppe bonn 
abteilung staatsschutz ist. 

die vorstellung von diskretion, die der staatsschutz bzw. die 
bundesanwaltschaft im auge hatten, war die diskrete vernichtung 
der gefangenen in den gehirnwaschetrakts in koln-ossendorf und 
hannover, in jahrelanger sozialer isolation, die planung war, den 
gefolterten, den in den toten trakts, der vollstandigen sozialen 
isolation iiber jahre desorientierten, entpolitisierten, zerbrochenen 
menschen als beweis fur die sinn- und hoffnungslosigkeit revolu- 
tionarer politik in den prozessen zu verwerten. diese planung ist 
gescheitert, weil ihr die diskretion entrissen worden ist. sie ist 
zerbrochen am widerstand der gefangenen, an den hungerstreiks, 
der offentlichkeitsarbeit der verteidiger, der kampagne gegen folter 
im in- und ausland - so dass fur die regierung in einer defensiven 
entwicklung kitsons zweite alternative relevant geworden ist: neue 
gesetze — ausnahmegesetzgebung. 

kitson: 

'selbstverstandlich kann die regierung neue gesetze fur den urn- 
gang mit subversionen einfuhren, die, falls erforderlich, sehr hart 
sein konnen. diese zweite alternative ist in der regel nicht nur 
moralisch rechtens, sondern auch anzuraten, weiles den zielen der 
regierung mehr entspricht, die loyalitat der bevolkerung zu erhal- 
ten. dieses verfahren kann sich dann als undurchfuhrbar erweisen, 
wenn es politisch nicht moglich ist, ausreichend harte gesetzliche 
notverordnungen durchzusetzen.' 

dazu ist zu sagen, dass es moglich war. 

die durchsetzung der sondergesetze hier innerhalb von 15 tagen 
spiegelt auf der ebene der legalitat das krafteverhaltnis wider zwi- 
schen der imperialistischen bourgeoisie, ihrem staat und der politi- 
schen opposition: es gibt keine. die legalitat ist organisatorisch und 

319 



publizistisch von der reaktion besetztes und beherrschtes gebiet. 
die legale linke, in der defensive eingekreist, ist in ihrer angst vor 
der polizei, der illegalitat, ihrer illegalisierung unfahig auch nur zu 
reagieren; das proletariat hat seit der vernichtung seiner klassenor- 
ganisationen durch den alten faschismus nichts als die in die 
counterstrategie des imperialismus integrierten gewerkschaften. 

d i e offensive des kapitals nach '45: konsumentenkultur - 
transportierte den antikommunismus im kalten krieg und konnte 
dem proletariat hier die moglichkeit abschneiden, den faschismus 
zu begreifen 

als konterrevolution, als die politische form einer faulenden, 
von der unterdruckten klasse angegriffenen gesellschaft- 
sordnung. 

1905 schrieb lenin: 

'es ware falsch zu glauben, dass die revolutiondren klassen 
immer iiber geniigend kraft verfiigen, um einen umsturz zu bewerk- 
stelligen, wenn dieser aufgrund der gesellschaftlich-okonomischen 
entwicklung vollauf herangereift ist. nein, die menschliche gesell- 
schaft ist nicht so verniinftig eingerichtet und nicht so 'bequem' fur 
die fortgeschrittenen elemente. der umsturz kann herangereift 
sein, allein die krdfte der revolutiondren schopfer dieses umsturzes 
konnen sich als ungeniigend erweisen, ihn zu bewerkstelligen - 
dann fault die gesellschaft und diese faulnis kann jahrzehnte hin- 
\\ durch andauern.' 

nach den grossen mobilisierung en 68 wa r die bedingung der 
demobilisierung die spd als regierungspartei 

neben der klassenborniertheit der studentenbewegung, die ihre 
grenze kennzeichnete, ihre reintegration in biirgerliche strukturen 
zwangslaufig machte, wo sie die konsequenz ihrer erfahrungen, 
kriminalisierung, die proletarisierung nicht wollte, die 
revoke die konsequenz aus der entdeckung des imperia- 
lismus als universalem herrschaftssystem nicht begriff. 

in einer situation, die in einer doppelten dialektik (sowohl an der 
basis wie in der kulturrevolutionaren bewegung) bestimmt war vom 
kampf des vietnamesischen volkes 

verwirklichte die spd mit den notstandsgesetzen nach innen und 

320 



koexistenzpolitik nach aussen 

ein teilstiick der us-counterstrategie, e i n e phase der strategic 
der praventiven konterrevolution. sie hat damit den neuen 
antikommunismus auf den weg gebracht, dem antikommunismus 
seine aktuelle richtung gegeben: gegen die entwicklung der krise I 
des systems im prozess seiner einkreisung durch die okonomi- 
schen, politischen und militarischen kampfe der volker der dritten 
welt, das war zwingend aus der tatsache, dass es nicht die sowjet- 
union ist, sondern der siiden, es die guerillabewegungen in der 
dritten welt sind, die den krieg gegen den imperialistischen staat, 
gegen das us-imperialistische staatensystem fiihren, und dass es die 
entwicklung dieses krieges ist, der dem imperialismus den boden 
unter den fiissen wegzieht - mit dem entzug von rohstoffen, mit 
enteignungen der multinationalen us-konzerne, mit dem bestreiten 
der grenzenlosigkeit der ausbeutbarkeit der menschen in der drit- 
ten welt durch die guerilla. 

'dass der umsturz' - schrieb lenin weiter - 'objektiv herangere- 
ift ist steht ausser zweifel. objedoch die krdfte der revolutiondren 
klassen ausreichen ihn zu bewerkstelligen wissen wir nicht. das 
wird der kampf entscheiden, dessen kritischer augenblick, wenn 
nicht eine reihe direkter und indirekter anzeichen tr'ugt, sich mit 
riesenschritten ndhert. das moralische ubergewicht ist unzweifel- 
haft, die moralische kraft schon uberwdltigend gross — diese be- 
dingung ist unerlasslich aber nicht ausreichend, und ob sie in eine 
materielle kraft umschlagen wird, die ausreicht, den widerstand 
der bourgeoisie zu brechen - diese frage wird durch materielle 
kraft entschieden - eine solche ist aber in der modernen europd- 
ischen kultur nur die militarische' . 

das dilemma des imperialistischen staates: iiber keine positive 
perspektive mehr zu verfiigen - wird in der krise akut. die spd wird 
in ihr zur offenen apologie einer brutalen offensive des klassen- 
kampfs von oben gezwungen. sie hat die macht, die sie noch 
propagiert, schon verloren, nachdem sie die strategische funktion 
des reformismus erfiillt hat: die verbesserung der 
ausbeutungsbedingungen durch ihre sicherung, die legitimierung 
des politischen programms der monopole - 'innere sicherheit', 

321 



21 



indem sie die exekutivmaschinerie der gewalt in gang setzte, auf 
die sich der burgerliche staat im prozess seines zerfalls reduziert 
urn die ordnung des privateigentums zu verteidigen, die sich ver- 
selbstandigt und sich gegen den linken fliigel der spd zu wenden 
beginnt, weil sie gegen das proletariat, gegen die revolution, gegen 
befreiungskampf gerichtet ist. 

die empfindlichkeit dieses staates gegen die politik der raf, ihre 
existenz, ihre materielle kraft, die sie zum angriff noch aus der 
aussersten defensive, unbewaffnet, befahigt - die empfindlichkeit 
gegenuber der tatsache, dass bekannt geworden ist, dass dieser 
staat foltert - 

die brutalitat der apologetik gegenuber dieser tatsache ebenso 
wie ihrer verwertung in der propaganda fur den staat, der foltert - 

das alles sind symptome des faschismus 

und signale: wir werden menschen sein 

wir werden siegen. 



322 



XXIII 

erklarung der RAF zum 
bombenanschlag im hamburger 
hauptbahnhof 

frankfurter rundschau 
freitag, 10. oktober 1975 



Gegen den versuch der staatlichen propaganda, den anschlag im 
hamburger hauptbahnhof in die nahe der RAF zu riicken, stellen 
wir fest: 

die sprache dieser explosion ist die sprache der r e a k t i o n. 
sie ist rational n u r als aktion der psychologischen kriegsfiihrung 
des staatsschutzes gegen die stadtguerilla. die methode und 
das ziel dieses verbrechens gegen das volk weisen es als faschisti- 
sche provokation aus. 

die politisch-militarische aktion der stadtguerilla richtet sich nie 
gegen das volk. Die RAF greift den imperialistischen apparat, 
seine militarischen, politischen, okonomischen und kulturellen in- 
stitutionen, seine funktionare in den repressiven und ideologischen 
staatsapparaten g e z i e 1 t an. 

In der entwicklung ihrer politisch-militarischen offensive aus den 
klassenkampfen innerhalb der metropole k a n n terrorismus ke- 
ine taktik der stadtguerilla sein. stadtguerilla operiert in dem riss 
zwischen staat und massen, urn ihn zu vertiefen, um politisierung, 
revolutionare solidaritat und organisation von proletarischer macht 
gegen den staat zu entwickeln. 

dagegen ist die nachrichtendienstlich gesteuerte provokation 
durch terror gegen das volk darauf aus, durch die erzeugung von 
angst und diffusion im volk identifikation mit dem staat zu er- 
zwingen, auf dem hessenforum hat der president des oberlandesge- 
richts braunschweig die countertaktik des staatsschutzes ausges- 

323 



prochen - wortlich: man musse "beim gefiihl der unsicherheit des 
burgers ansetzen" und 'vom subjektiven gefiihl der angst ausge- 
heri. 

inzwischen hat ein bericht in der frankfurter rundschau bestatigt 
(20.9.), dass die counterprojekte des staatsschutzes seit 72 - 
(bombendrohung gegen Stuttgart, drohung mit trinkwasservers- 
eruchung, gelbkreuzdiebstahl, sam-raketen auf fussballstadien, der 
bombenanschlag im hauptbahnhof in bremen und jetzt hamburg) - 
nach dem konzept der cia-zentrale entwickelt sind. die fr teilt da 
nur authentisch mit, was man lange weiss: der giftgaseinsatz im 
u-bahnschachten und die trinkwasserverseuchung in grosstadten 
sind countertaktiken des special warfare der 'psychologischen ak- 
tion' imperialistischer nachrichtendienste und counterguerilla-ein- 
heiten. 

Im moment ist die frage nicht zu klaren, ob der anschlag in 
hamburg das verbrechen eines einzelnen war, ob er von der nach- 
richtendienstlich gefiihrten rechtsradikalen gruppe in bremen 
durchgefiihrt wurde, ob er vom staatsschutz direkt oder von der 
seit Stockholm bei der amerikanischen botschaft in bonn etab- 
lierten spezialeinheit des cia fiir counterinsurgency initiiert worden 
ist. 

tatsache ist, dass der staatsschutz sein netz von journalisten, das 
innerhalb der reaktionaren struktur der institutionalisierten offent- 
lichkeit operiert, benutzt, um die rezeption des anschlags gezielt 
gegen die stadtguerilla zu steuern. profilierte figuren in diesem 
netz, das an die pressestelle des bundeskriminalamts und die pres- 
sekonferenz der bundesanwaltschaft angeschlossen ist, sind 
krumm in der fr, busche in der faz, leicht und kiihnert in der sz und 
rieber und zimmermann, die in mehreren iiberregionalen zeitungen 
publizieren. der artikel von zimmermann, der einen zusammen- 
hang zwischen dem anschlag, der bewegung 2. Juni, der RAF und 
Siegfried haag behauptet, ist auBer in der springerpresse parallel in 
acht iiberregionalen tageszeitungen erschienen. 

wem es angesichts der schwache der stadtguerilla hier unwahrs- 
cheinlich vorkommt, daB die staatliche reaktion jetzt schon zu 
diesen mitteln greift, der soil sich die strategische bedeutung des 

324 



moments der instability, das stadtguerilla ist, klarmachen. - Die 
brd ist sowohl im nord-siid- wie im ost-west-konflikt zentrale ope- 
rationsbasis des us-imperialismus: militarisch in der Nato, okono- 
misch in der eg, politisch und ideologisch iiber die fiihrungsfunk- 
tion der sozialdemokratie innerhalb der sozialistischen internatio- 
nale. 

der versuch einer reaktionaren massenmobilisierung durch den 
staat, der mit nachrichtendienstlich projektierten provokationen 
operiert, reagiert nicht auf die stadtguerilla, sondern auf die be- 
dingungen ihrer strategic: die okonomische und politische krise des 
us-staatensystems. 

er meint die moglichkeit und aktualitat revolutionarer politik und 
er ist als falle und funktion der psychologischen kriegsfuhrung 
gegen jede demokratische opposition gerichtet, um sie zu spalten, 
zu isolieren, einzukreisen und schliesslich zu vernichten. 

marx sagt: "der revolutiondre fortschritt bricht sich bahn in 
der erzeugung einer geschlossenen, mdchtigen konterrevolution, in 
der erzeugung eines gegners, durch dessen bekdmpfung erst die 
umsturzpartei zu einer wirklich revolutiondren parte i heranreift." 

die stadtguerilla zeigt den weg, wie der staatliche terrorismus 
allein zu bekampfen ist: durch bewaffnete proletarische politik. 

die gefangenen aus der RAF 

stammheim, den 23.9.1975 



325 



XXIV 



eine der sprachregelungen der unsere erklarung verfalschenden 
berichterstattung der nachrichtenagenturen war, wir hatten uns 
'von der sowjetunion distanziert' - 
dazu ist zu sagen: 

1. die behauptung ist falsch. wir haben iiberhaupt nicht von der 
sowjetischen politik gesprochen - auch deswegen nicht, weil es 
absurd ware und nicht unsere sache ist, hier urteile, beurteilungen, 
meinungsausserungen abzugeben, die fur unsere politik belanglos 
sind und so die sache, die zu vermitteln ist - den begriff proletari- 
scher politik in einem vom imperialismus total besetzten und 
durchdrungenen land - nur verwirren kann. 
proletarische politik ist die bewusste artikulation, die bewaffnete 
interpretation des widerspruchs i m imperialismus - 
den das kapital im widerspruch zwischen produktion und verwer- 
tung im inneren und dem expansionszwang nach aussen entwickelt 
und sich politisch zum kontrahenten, feind, gegensatz, antagonist 
macht - national und international. 

wir haben die historische und aktuelle dialektik zwischen der 
befreiungsfront an der peripheric und der entwicklung des klassen- 
kampfes - der demarkationslinie zwischen arbeit und kapital - i n 
den metropolen, die sie zur front entwickelt, erklart. (iiber die 
demarkationslinie zwischen sozialistischem lager und imperialisti- 
schem block haben wir nicht gesprochen.) wir haben so revolutio- 
nare politik inhaltlich bestimmt, in erster linie aus der analyse der 
kapitalbewegung in der imperialistischen metropole bundesrepu- 
blik in ihren internationalen bedingungen. 

wir haben also bewusst darauf verzichtet, hier im einzelnen die 
amerikanische aussenpolitik, ihre taktischen schritte in 
siid-ost-asien, im nahen osten, in afrika, in lateinamerika und west- 
europa zu analysieren, so auch darauf, den widerspruch zwischen 
kpch und kpdsu. 

wortlich haben wir gesagt: 

326 



'schon tatsache ist, dass die beiden grossen systeme nicht mehrfur 
die beiden kdmpfenden klassen stehen — es gibt keinen staat mehr 
anstelle von klassen. was als eine krise des klassenbegriffs ersche- 
int, ist die krise des staates, die krise der institutionellen strategie, 
damit die krise der politischen fiihrung des klassenkampfs, krise 
der klassenorganisation des kapitals im staat und des proletariats 
in den parlamentaristischen, biirokratischen kommunistischen par- 
teien westeuropas. es ist eine iibergangsphase , ein transitorischer 
moment der neuzusammensetzung der bourgeoisie und der prole- 
tarischen organisation, in dem sich der zusammenstoss verschar- 
fen muss und neue forme n, neue kampfmethoden, die das gleich- 
gewicht brechen, entwickelt. 

in diesem moment hat eine strategische neuorientierung 
des proletarischen internationalismus notwendig die form einer 
antizipatorischen initiative, die der konsolidierung der kapitalisti- 
schen strategie aufder ebene des staates zuvorkommen soil, 
indem sie angreift, im angriff die entwicklung interpretiert.' 

2. wir sind so dazu gekommen, die politik der revisionistischen 
parteien, parteiversuche in der bundesrepublik abzulehnen und 
zwar die am falsch rezipierten chinesischen revolutionsmodell - 
falsch, insofern sie die kulturrevolution nicht reflektieren - wie die 
an der sowjetischen aussenpolitik orientierten organisationen, als 
den objektiven notwendigkeiten revolutionarer politik hier nicht 
angemessen. 

zu dem leninschen organisationsmodell: die partei, die den be- 
waffneten aufstand organisiert, haben wir nur festgestellt: 'die er- 
fahrung der minoritdren und zentralisierten revolutiondren partei, 
die die massenaktion von aussen und oben nur fuhrt, statt in und 
aus ihr kdmpfend zu entstehen, sich zu reproduzieren und sich zu 
entwickeln, kommt aus einer zeit, die fur kampf- und organisa- 
tionsformen noch nicht reifwar, die der direkte angriff gegen den 
imperialistischen staat sind -als funktion der einheit an alien 
front en.' 

iiber die dkp haben wir iiberhaupt nicht gesprochen. sie war in 
der bundesrepublik bis jetzt nichts als eine der vermittlungen sozi- 
aldemokratischer politik und der gewerkschaften als teil des staat- 

327 



sapparats zur entpolitisierung der arbeiterkampfe. legal konnte sie 
im parteiensystem der bundesrepublik nur wieder werden als funk- 
tion des staates, weil sie der bourgeoisie als katalysator der pro- 
testbewegung nutzlich schien. als eine deutsche kommunistische 
partei, die dem nach innen und aussen aggressivsten staat des 
kapitals, im strategischen zentrum des antikommunismus als 
selbstverstandnis nur entgegenzusetzen hat: 'wir wollen zeigen, 
dass wir kommunisten auch menschen sind', ist sie eine denunzia- 
tion kommunistischer politik. 

3. auf eine analyse der struktur und politik der chinesischen 
kommunistischen partei in der chinesischen revolution haben wir 
uns nicht eingelassen aus dem einfachen grund, weil noch keine 
revolutionare organisation einem technisch so hochentwickelten 
und psychologisch durchkonstruierten repressionspotential gegen- 
uberstand, wie die guerilla in den metropolen. man kann auch 
sagen: wir teilen die dritte-welt-romantik der chinaapologeten 
nicht. wir haben gesagt: 'vietnam is t diefriktio n in der strat egie des 
kapitals, an der die internationale arbeiterbewegung die initiative 



\ 



zurii ckgewinnen konnte. hier insistiert das kapital auf dem krdfte- 
verhaltnis und hier stosst es in der historischen katastrophe des 
militdrischen zusammenbruchs seiner ordnung der 3. welt auf die 
politische grenze seiner entwicklung: die revolutionare 
klasse im befreiungskrieg. in der paralyse einer machtstruktur, die 
den ganzen imperialistischen apparat in schach halt, kann die 
chinesische kulturr evolution eine neue begriindung des revolutio- 
naren voluntarismus — der basis- und masseninitiative zeigen. 
beide linien: befreiung im krieg und wiederaufnahme des kommu- 
nistischen angriffs sind die bedingung der neuen linken. sie sind 
auch die subjektiven faktoren, die die insurrektion in den metropo- 
len bestimmen.' 

dann ging durch die nachrichtenagenturen, wir hatten uns von 
'jeder art sozialistischer politik in der geschichte undheute' distan- 
ziert. 

dazu: 

4. die erfahrung in den metropolen seit 1917 ist, dass sozialisti- 
sche politik - klar definiert bei marx, lenin, luxemburg, gramsci - 



328 



als eine politik, die den prozess der totalen umwalzung der produk- 
tionsverhaltnisse vom prozess der eroberung der macht trennt und 
so darauf zielt, den staat des kapitals als instrument zur verstaat- 
lichung der produktionsmittel als iibergang zum kommunismus zu 
benutzen, also ihre strategie auf ein taktisches ziel reduziert, den 
revolutionaren prozess blockiert. sie blockiert ihn durch burokra- 
tismus, parlamentarismus, entpolitisierende taktische kalkiile, 
funktionarstum; es ist eine taktische p osition, die aus sich nicht 
ko mmunistische politik werden kannT das heisst, nicht zum bruch 
mit der imperialistischen mentalitat - konkurrenz, konsumfeti- 



sch ismus. apparatdenken kommen kann und so herrscha tt 
fun ktional zu den wirklichen prozessen an der basis b leibt. als 
arbeiterpolitik ist sie defensiv. 

hier ist nochmal an rosa luxemburgs rede auf dem griindungspar- 
teitag der kpd zu erinnern und an lenins staat und revolution, die 
beide unter berufung auf marx, 1848, das kommunistische mani- 
fest, die unmittelbare umwalzung wollten - kommunistische poli- 
tik jetzt. 

begriffloser unsinn ist so auch die kolportage, wir hatten uns von 
marx 'distanziert'. wir haben die marxsche analyse und methode 



aiifHip h pllti g p si tuation anpewen det, nicht ubertragen, sondern 
ange wendet. nur ein idiot kann ernsthaft der meinung sein, die 
marxsche analyse des kapitals und der marxsche begriffsapparat 
seien iiberholt. sie werden es fur das verstandnis der unmittelbaren 
gegenwart sein, wenn das system: kapitalismus, das er durchdacht 
hat, abgeschafft sein wird. wir haben auch deswegen ausfuhrlich 
iiber den charakter proletarischer wissenschaft gesprochen. 

5. sozialismus, sozialistische politik - innerstaatlich und interna- 
tional als zwischenstaatlichkeit und organisierung der durchdrin- 
gung und dominanz staatstragender parteien ist heute exakt der 
begriff fur die politik, die die spd macht. das ist die fortgeschrit- 
tenste und so reaktionarste linie des internationalen us-kapitals, als 
eine naturnotwendigkeit seiner reproduktion und expansion, die 
klassenvorzeichen sind umgekehrt: statt diktatur des proletariats 
diktatur des us-kapitals. sie ist die form der faschisierung, die den 
genuinen ausdruck der sozialen bewegung usurpiert, aber sie ist 

329 



keine usurpation sozialistischer politik wie der alte faschismus. die 
sozialdemokratie folgt als politische organisation der arbeit fiir 
das kapital der reaktionaren logik von kautskys imperialismusapo- 
logie: dem modell des ultraimperialismus. jetzt, als das projekt der 
rekonstruktion der politik des kapitals in der strategischen defensi- 
ve, ist ihre aktuelle funktion die faschisierung der westeuropa- 
ischen peripheric und der biirgerlichen demokratie in den zentren. 
das lauft auf zwei ebenen: an politische auflagen gebundene kredite 
schleppen die kombination von polizeitechnologie und direktinve- 
stitionen, die die internationale arbeitsteilung entwickeln und das 
eigentum und die kontrolle unter der hegemonie des us-kapitals 
zentralisieren. 

angesichts der tendenz zum antagonismus zwischen produktion 
und verwertung im imperialismus, der institutionellen losung des 
ziel-mittel-konflikts der kapital istischen produktionsweise und der 
vergesellschaftung der produktion in der metropole - angesichts 
der repressiven durchstrukturierung der metropolengesellschaften 
durch den staat und der dem stand der produktionskrafte 
entsprechend verwissenschaftlichten repressionstechniken und re- 
pressionspotentiale - muss revolutionare politik heute kom- 
munistische politik sein und kann proletarische politik nur als be- 
waffnete politik, die sich selbst organisiert und aus ihren konkreten 
bedingungen strategic wird - die politik des proletariats werden. 
das ist die situation. 

in ihr ist die instrumentalisierung der maoistischen sekten in der 
bundesrepublik fiir die linie: hauptfeind udssr, starkung der nato, 
objektiv reaktionar. ihr skurriler antikommunismus ist auf die neu- 
tralisierung des sich entwickelnden antiamerikanismus aus und 
versperrt die erkenntnis der entwicklung des krafteverhaltnisses 
zwischen revolution und imperialismus, des interkontinentalen 
prozesses, in dem und aus dem die guerilla in der metropole 
kampft. solange sie auf der obskuren linie der vaterlandsverteidi- 
gung ausgerechnet in den schuhen der chauvinistischsten variante 
des revanchismus den massen nachlaufen, hier die starkung der 
nato und in der ddr illegalen kampf propagieren, wiederholt sich in 
ihrer instrumentalisierung fiir die kpch die tragodie der parteien der 



330 



3. internationale in der krise 29-33 als farce, die ebene, auf der die 
realen moglichkeiten einer antifaschistischen bundnispolitik - der 
des widerstands - liegen, haben sie langst verlassen: die formen 
der defensive, die sie organisieren wollen, antizipieren die nieder- 
lage nicht mal, sie sind die niederlage bevor gekampft wurde. 

die behauptung, wir hatten uns von der sowjetischen aussenpoli- 
tik distanziert, unterstellt unserer analyse ideologischen, prokla- 
matorischen, schliesslich rechtfertigungscharakter. das alles ist 
falsch, lacherlich. wir beziehen die tatsachen, die die sowjetische 
politik schafft, in unsere analyse ein, um den revolutionaren stand- 
punkt gegen das kapital hier praktisch zu entwickeln. das ist unser 
verhaltnis dazu. 

revolutionare politik ist die negation der politik des kapi- 
tals - hier und jetzt des internationalen monopols, des stark- 
sten, des us-kapitals; sie ist nur durch kampf, den bewaffneten 
angriff, die taktik, die in jedem moment und jeder aktion die strate- 
gic - befreiungskrieg - antizipiert, zu entwickeln. sie entwickelt 
sich, indem sie den staat als die monstrdse gewaltmaschine, in der 
sich der profitmechanismus nur noch reproduzieren kann, direkt 
angreift. die uberdeterminierte reaktion entwickelt einen dialek- 
tisch vollkommen in den widerstand integrierten begriff der revolu- 
tion, revolutionarer moral, autonomer taktik und organisation. 

oder hier: revolutionare identitat, proletarischer internationalis- 



mus behauptet sich nicht iiber distanzierungen, sondern durch die 



i nitiative, wirkung, spur ihrer politik. 
auch in dieser lage. 
gudrun am 19.1 .76 in stammheim. 



331 



XXV 



brief an die gefangenen aus der RAF. 

frankfurter rundschau 6.2.1975 

an die gefangenen aus der raf 

wir bitten euch, den streik jetzt abzubrechen, obwohl aus seinen 
objektiven - der starke der reaktionaren mobilisierung hier, dem 
klassenkampf von oben - und seinen subjektiven bedingungen - 
den unterentwickelten, klassenkampfen, der korruption der klas- 
senorganisationen des proletariats, einer schwachen revolutiona- 
ren linken - seine forderung, die aufhebung der isolation, nicht 
durchgesetzt werden konnte. 

versteht das als befehl. 

tatsache ist, dass die moglichkeiten der legalen linken - aus ihrer 
defensive und hilflosigkeit gegeniiber dem neuen faschismus, soli- 
darity als waffe zu organisieren - in der korrespondenz zum 
aufbau der guerilla, der politik der raf, nicht genug entwickelt sind. 
der streik hat sie auch auf ihre wahrheit gestossen: die ohnmacht 
politischer strategien, die die frage der initiative und handlungsfa- 
higkeit aus der illegalitat, die notwendigkeit bewaffneter politik als 
die verwirklichung von proletarischem internationalismus hier, vor 
sich herschieben; so auf der entwicklung unserer groBen mobili- 
sierung 68 in ihre niederlage: die zersplitterung, die sekten, die 
korrumpierung IN DER DEFENSIVE festgelegt blei- 
ben. wir sagen, 

was der streik als die letzte waffe unserer gefangenen fur die 
vermittlung, mobilisierung, organisation antiimperialistischer poli- 
tik hier erreichen konnte, hat er erreicht. in seiner eskalation kann 
sich keine neue qualitat des kampfes vermitteln. 

zuzulassen, dass ihr ihn fortsetzt - gegen das kalkiil der staat- 
lichen propaganda: durch die exemplarische hinrichtung gefan- 

332 



gener guerillas - WEIL SIE KAMPFEN, IMMER 
KAMPFEN, TROTZDEM KAMPFEN -wi- 
derstand als hoffnungslos erscheinen zu lassen - hiesse euch zu 
opfern. 

wir nehmen euch diese waffe, weil der kampf urn die gefangenen 
- aus dem krafteverhaltnis, das an ihm begriffen worden ist - jetzt 
nur unsere sache sein kann, mit unseren waffen entschieden wird. 

wir werden siegen. 
2.februar 1975 

raf (s) 



333 



XXVI 

erklarung des KOMMANDO 
HOLGER MEINS v.24.4.75 



an die regierungen der bundesrepublik deutschland und des konigs- 
reichs schweden 

am 24.4. 1975 um 1 1 .50 Uhr haben wir die botschaft der bundes- 
republik deutschland in Stockholm besetzt und 12 botschaftsan- 
gehorige darunter botschafter dieter stoecker, militarattache an- 
dreas von mirbach, wirtschaftsreferent heinz hillegaart, und kultur- 
referent anno elfgen gefangengenommen, um 26 politische gefan- 
gene in der bundesrepublik deutschland zu befreien. es sind: 
gudrun ensslin, Stuttgart 
andreas baader, Stuttgart 
ulrike meinhof, Stuttgart 
jan raspe, Stuttgart 
carmen roll, Stuttgart 
werner hoppe, hamburg 
helmut pohl, hamburg 
wolfgang beer, hamburg 
eberhard becker, hamburg 
manfred grashof, zweibriicken 
klaus jiinschke, zweibriicken 
wolfgang quante, bremen 
ronald augustin, biickeburg 
ali jansen, berlin 
brigitte mohnhaupt, berlin 
bernhard braun, berlin 
ingrid schubert, berlin 
annerose reiche, berlin 
ilse stachowiak, hamburg 
irmgard moller, hamburg 



334 



sigurd debus, hamburg 
christa eckes, hamburg 
wolfgang stahl, hamburg 
margrit schiller, liibeck 
monika berberich, berlin 
Johannes weinrich, karlsruhe 

1. innerhalb von 6 stunden, bis 21 uhr 

werden die gefangenen genossen auf dem rhein-main-flughafen 
frankfurt zusammengebracht. sie konnen dort ohne kontrolle 
miteinander und mit ihren anwalten sprechen. sie haben die 
moglichkeit, sich iiber funk und fernsehen iiber den ablauf zu 
informieren. 

wird eine verbindung zwischen uns und den gefangenen iiber 
telefon, spater iiber funk hergestellt. sie wird bis zu ihrer landung in 
dem land, das sie aufnimmt, aufrechterhalten. 

- wird eine boeing 707 der lufthansa aufgetankt mit 3 mann 
besatzung auf dem rhein-main-flughafen bereitgehalten. 



innerhalb von 10 stunden bis 1 uhr 

- werden die gefangenen aus der brd ausgeflogen, sie werden 
nur vom botschafter des konigreichs schweden in der brd - back- 
lund - und einem ihrer anwalte begleitet. das ziel werden wir ihnen 
wahrend des flugs mitteilen. 

- iiberlasst die bundesregierung jedem der gefangenen 20.000 
dollar. 

2. diese erklarung von uns, erklarungen von den gefangenen oder 
ihren anwalten werden sofort an die internationalen nachrichten- 
agenturen weitergegeben und in der brd iiber rundfunk und fernse- 
hen ungekiirzt verbreitet. wahrend des ganzen ablaufs der aktion 
muss die regierung ihre entscheidungen iiber die massenmedien 
offentlich machen. der abflug der genossen wird vom brd fernsehen 
und vom schwedischen fernsehen direkt iibertragen. 

3. wir werden iiber unsere forderungen nicht verhandeln und die 
fristen, zu denen sie zu erfiillen sind, nicht verlangern. versucht die 
bundesrepublik die freilassung der gefangenen zu verzogern, wer- 
den wir zu jeder vollen stunde, die das 1. und oder 2. ultimatum 

335 



uberschritten wird, einen beamten des auswartigen amtes der brd 
erschiessen. der versuch, die botschaft zu stiirmen, bedeutet den 
tod aller im haus. bei einem angriff werden wir in den raumen der 
botschaft 15 kg tnt zur explosion bringen. 

nach ihrer landung werden uns die befreiten genossen iiber funk 
bestatigen, dass sie eine aufenthaltsgenehmigung erhalten haben. 
wir werden dann einen teil der botschaftsangehorigen freilassen 
und den ablauf unseres abzuges bekanntgeben. 

wir werden menschen sein - freiheit durch bewaffneten antiim- 
perialistischen kampf 

die verantwortung fur die erschiessung des militarattaches andreas 
von mirbach tragt die polizei, trotz verlangertem ultimatum hat sie 
das botschaftsgebaude nicht verlassen. 

Stockholm, den 24.4.1975 

kommando holger meins 



XXVII 

Zwischen uns und dem Feind einen 
klaren Trennungsstrich ziehen! 
Mao 

Rote Armee Fraktion: 
Das Konzept Stadtguerilla 

Wenn der Feind uns bekampft ist das gut und nicht schlecht: 

Ich bin der Meinung, dass es fur uns - sei es fur den Einzelnen, 
fur eine Partei, eine Armee oder eine Schule - schlecht ist, wenn 
der Feind nicht gegen uns Front macht - denn in diesem Fall 
wiirde es doch bedeuten dass wir mit dem Feind unter einer Decke 
steckten. Wenn wir vom Feind bekampft werden, dann ist das gut; 
denn es ist ein Beweis, dass wir zwischen uns und dem Feind einen 
klaren Trennungsstrich gezogen haben. Wenn uns der Feind ener- 
gisch entgegentritt, uns in den schwarzesten Farben malt und gar 
nichts bei uns gelten lasst, dann ist das noch besser; denn es zeugt 
davon, dass wir nicht nur zwischen uns und dem Feind eine klare 
Trennungslinie gezogen haben, sondern dass unsere Arbeit auch 
glanzende Erfolge gezeitigt hat. 

Mao Tse Tung 
26. Mai 1939 
DEN BEWAFFNETEN 
KAMPFUNTERSTUTZEN! 



I. Konkrete Antworten auf konkrete Fragen 



336 



ICH BEHARRE FEST DARAUF, DASS JEMAND, DER 
KEINE UNTERSUCHUNG ANGESTELLT HAT, AUCH 
KEIN MITSPRACHERECHT HABEN KANN. MAO 

337 



22 



Einige Genossen sind mit ihrem Urteil iiber uns schon fertig. Fur 
sie ist es eine "Demagogie der burgerlichen Presse" diese "anar- 
chistische Gruppe" mit der sozialistischen Bewegung iiberhaupt in 
Verbindung zu bringen. Indem sie ihn falsch und denunziatorisch 
benutzen, hebt sich ihr Anarchismusbegriff von dem der Springer- 
presse nicht ab. Auf einem so miesen Niveau mochten wir uns mit 
niemandem unterhalten. 

Viele Genossen wollen wissen, was wir uns dabei denken. Der 
Brief an 883 vom Mai 70 war zu allgemein; das Tonband, das die 
Ray hatte, wovon Ausziige im Spiegel erschienen sind, war ohne- 
hin nicht authentisch stammte aus dem Zusammenhang privatisti- 
scher Diskussion. Die Ray wollte es als Gedachtnisstiitze fur einen 
selbstandigen Artikel von sich benutzen. Sie hat uns reingelegt 
oder wir haben sie iiberschatzt. Ware unsere Praxis so iiberstiirzt 
wie einige Formulierungen dort, hatten sie uns schon. Der Spiegel 
hat der Ray ein Honorar von 1000 Dollar dafiir bezahlt. 

DaB fast alles, was die Zeitungen iiber uns schreiben - und wie 
sie es schreiben: alles - gelogen ist, ist klar. Entfiihrungsplane mit 
Willy Brandt sollen uns zu politischen Hornochsen stempeln, die 
Verbindung zwischen einer Kindsentfiihrung und uns zu Verbre- 
chern, die in der Wahl der Mittel skrupellos sind. Das geht bis zu 
den "gesicherten Einzelheiten" in Konkret, wo allerdings schon 
die fur die Sache belanglosen Details nur zusammengeschludert 
wurden. DaB es bei uns "Offiziere und Soldaten" gabe, daB je- 
mand jemanden "horig" sei, daB jemals jemand "liquidiert" wer- 
den sollte, daB Genossen, die sich von uns getrennt haben, noch 
was von uns zu befiirchten hatten, daB wir uns mit der vorgehalte- 
nen Knarre Zutritt zu Wohnungen verschafft hatten oder Passe, 
daB " Gruppenterror" ausgeiibt wiirde - das ist alles nur Dreck. 

Wer sich die illegale Organisierung von bewaffnetem Widerstand 
nach dem Muster von Freikorps und Feme vorstellt, will selbst das 
Pogrom. Psychische Mechanismen, die solche Projektionen pro- 
duzieren, sind in Horkheimer/Adornos "Autoritarer Personlich- 
keit" und in Reichs "Massenpsychologie des Faschismus" im 
Zusammenhang mit Faschismus analysiert worden. Der revolutio- 
nare Zwangscharakter ist eine contradictio in adjecto - ein Wider- 

338 



spruch, der nicht geht. Eine revolutionare politische Praxis unter 
den herrschenden Bedingungen - wenn nicht iiberhaupt - setzt 
die permanente Integration von individuellem Charakter und poli- 
tischer Motivation voraus, dh. politische Identitat. Marxistische 
Kritik und Selbstkritik hat mit "Selbstbefreiung" nichts, dagegen 
mit revolutionarer Disziplin sehr viel zu tun. Wer hier "nur 
Schlagzeilen machen" wollte, waren ganz sicher nicht einmal ir- 
gendwelche "linken Organisationen", die - anonym - als Verfas- 
ser firmieren, sondern Konkret selbst, dessen Herausgeber auch 
sonst als linke Hand von Eduard Zimmermann Image- Pflege treibt, 
urn diese bestimmte Wichsvorlage in einer bestimmten Marktliicke 
zu behaupten. 

Auch viele Genossen verbreiten Unwahrheiten iiber uns. Sie 
machen sich damit fett, daB wir bei ihnen gewohnt hatten, daB sie 
unsere Reise in den Nahen Osten organisiert hatten, daB sie iiber 
Kontakte informiert waren, iiber Wohnungen, daB sie was fur uns 
taten, obwohl sie nichts tun. Manche wollen damit nur zeigen, daB 
sie "in" sind. So hat es Gunther Voigt erwischt, der sich gegen- 
iiber Durrenmatt zum Baader Befreier aufgeblasen hatte, was er 
bereut haben wird, als die Bullen kamen. Das Dementi, auch wenn 
es der wahrheit entspricht, ist dann garnicht so einfach. Manche 
wollen damit beweisen, dass wir blode sind, unzuverlassig, unvor- 
sichtig, durchgeknallt. Damit nehmen sie andere gegen uns ein. In 
Wirklichkeit schlieBen sie nur von sich auf uns. Sie konsumieren. 
Wir haben mit diesen Schwatzern, fur die sich der antiimperialisti- 
sche Kampf beim Kaffee-Kranzchen abspielt, nichts zu tun. - 
Solche, die nicht schwatzen, die einen Begriff von Widerstand 
haben, denen genug stinkt, urn uns eine Chance zu wunschen, die 
uns unterstutzen, weil sie wissen, daB ihr Kram lebenslangliche 
Integration und Anpassung nicht wert ist, gibt es viele. 

Die Wohnung in der KnesebeckstraBe 89 (Mahler- Verhaftung) 
ist nicht durch eine Schlamperei von uns hochgegangen, sondern 
durch Verrat. Der Denunziant war einer von uns. Dagegen gibt es 
fur die, die das machen, was wir machen, keinen Schutz, dagegen, 
daB Genossen von den Bullen fertig gemacht werden, daB einer 
den Terror nicht aushalten kann, den das System gegen die entfal- 

339 






tet, die es tatsachlich bekampfen. Sie hatten nicht die Macht, wenn 
sie nicht die Mittel hatten, die Schweine. 

Manche geraten durch uns in einen unertraglichen Rechtferti- 
gungsdruck. Um der politischen Auseinandersetzung mit uns aus- 
zuweichen, der Infragestellung der eigenen Praxis durch unsere 
Praxis, werden sogar einfache Fakten verdreht. So wird z.B. im- 
mer noch behauptet, Baader hatte nur drei oder neun oder zwolf 
Monate abzusitzen gehabt, obwohl die richtigen Daten leicht zu 
ermitteln sind: Drei Jahre fur Brandstiftung, sechs Monate von 
friiher auf Bewahrung, sechs Monate schatzungsweise fur Urkun- 
denfalschung etc. - der Prozess stand noch bevor. Von diesen 48 
Monaten hatte Andreas Baader 14 in zehn hessischen Gefangnis- 
sen abgesessen - neun Verlegungen wegen schlechter Fuhrung, 
* dh. Organisierung von Meuterei; Widerstand. Das Kalkiil, mit dem 
die verbleibenden 34 Monate auf drei, neun und zwolf herunterge- 
feilscht worden sind, hatte den Zweck, der Gefangenenbefreiung 
vom 14. Mai auch noch den moralischen Wind aus den Segeln zu 
nehmen. So rationalisieren einige Genossen ihre Angst vor den 
personlichen Konsequenzen, die die politische Auseinanderset- 
zung mit uns fiir sie haben konnte. 

Die Frage, ob die Gefangenenbefreiung auch dann gemacht 
worden ware, wenn wir gewuGt hatten, daB ein Linker dabei ange- 
schossen wird - sie ist uns oft genug gestellt worden - kann nur 
mit Nein beantwortet werden. Die Frage: was ware gewesen, 
wenn, ist aber vieldeutig - pazifistisch, platonisch, moralisch, 
unparteiisch. Wer ernsthaft iiber Gerangenenbefreiung nachdenkt, 
stellt sie nicht, sondern sucht sich die Antwort selbst. Mit ihr 
wollen Leute wissen, ob wir so brutalisiert sind, wie uns die 
Springerpresse darstellt, da soil uns der Katechismus abgefragt 
werden. Sie ist ein Versuch, an der Frage der revolutionaren 
Gewalt herumzufummeln, revolutionare Gewalt und biirgerliche 
Moral auf einen Nenner zu bringen, was nicht geht. Es gab bei 
Beriicksichtigung aller Moglichkeiten und Umstande keinen 
Grund fiir die Annahme, daB ein Ziviler sich noch dazwischenwer- 
fen konnte und wiirde. DaB die Bullen auf so einen keine Riicksicht 
nehmen wiirden, war uns klar. Der Gedanke, man miisste eine 



340 



Gefangenenbefreiung unbewaffnet durchniihren, ist selbsmorde- 
risch. 

Am 14. Mai ebenso wie in Frankfurt, wo zwei von uns abgehau- 
en sind, als sie verhaftet werden sollten, weil wir uns nicht einfach 
verhaften lassen - haben die Bullen zuerst geschossen. Die Bullen 
haben jedesmal gezielte Schiisse abgegeben. Wir haben z. T. iiber- 
haupt nicht geschossen, und wenn, dann nicht gezielt. 

In Berlin, in Niirnberg, in Frankfurt. Das ist nachweisbar, weil 
es wahr ist. Wir machen nicht "rucksichtslos von der Schusswaffe 
Gebrauch" . Der Bulle, der sich in dem Widerspruch zwischen sich 
als "kleinem Mann" und als Kapitalistenknecht, als kleinem Ge- 
haltsempfanger und Vollzugsbeamten des Monopolkapitals befin- 
det, befindet sich nicht im Befehlsnotstand. Wir schieBen, wenn 
auf uns geschossen wird. Den Bullen, der uns laufen laBt, lassen 
wir auch laufen. 

Es ist richtig, wenn behauptet wird, mit dem immensen Fahn- 
dungsaufwand gegen uns sei die ganze sozialistische Linke in der 
Bundesrepublik und Westberlin gemeint. Das biBchen Geld, das 
wirgeklaut haben sollen, die paar Auto- und Dokumentendiebstah- 
le, derer wegen gegen uns ermittelt wird, auch nicht der Mordver- 
such, den man uns anzuhangen versucht, rechtfertigen fiir sich den 
Tanz. Der Schreck ist den Herrschenden in die Knochen gefahren, 
die schon geglaubt hatten, diesen Staat und alle seine Einwohner 
und Klassen und Widerspriiche bis in den letzten Winkel im Griff 
zu haben; die Intellektuellen wieder auf ihre Zeitschriften redu- 
ziert, die Linken wieder in ihre Zirkel eingeschlossen, den Mar- 
xismus-Leninismus entwaffnet, den Internationalismus demorali- 
siert zu haben. So zimperlich freilich, wie die sich auffiihrten, so 
verletzbar ist die Machtstruktur, die sie reprasentieren, nicht. Man 
sollte sich von ihrem Gezeter nicht dazu verleiten lassen, selbst 
grosse Tone zu spucken. 

Wir behaupten, daB die Organisierung 
von bewaffneten W i d e r s t a n d s g r u p p e n zu 
diesem Zeitpunkt in der Bundesrepublik 
und Westberlin richtig ist, moglich ist, 
gerechtfertigt ist. DaB es richtig, moglich 

341 



und g e r e c h t f e r t i g t ist, hier und jetzt 
Stadtguerilla z u machen. DaB der bewaff- 
nete Kampf als ''die hochste Form des 
Marxi mus - Leninismus" (Mao)jetzt be- 
gonnen werden kann und m u B , daB es ohne 
dem keinen a n t i i m p e r i a 1 i s t i s c h e n Kampf 
in den Metropolen gibt. 

Wir sagen nicht, daB die Organisierung illegaler bewaffneter 
Widefstandsgruppen legale proletarische Organisationen ersetzen 
konnten und Einzelaktionen Klassenkampfe und nicht, daB der 
bewaffnete Kampf die politische Arbeit im Betrieb und im Stadtteil 
ersetzen konnte. Wir behaupten nur, daB das eine die Vorausset- 
zung fur den Erfolg und den Fortschritt des anderen ist. Wir sind 
keine Blanquisten und keine Anarchisten, obwohl wir Blanqui fur 
einen groBen Revolutionar halten und den personlichen Heroismus 
vieler Anarchisten fur ganz und gar nicht verachtlich. 

Unsere Praxis ist kein Jahr alt. Die Zeit ist zu kurz, um schon 
von Resultaten reden zu konnen. Die groBe Offentlichkeit, die uns 
die Herren Genscher, Zimmermann & Co verschafft haben, laRt es 
uns aber propagandistisch opportun erscheinen schon jetzt einiges 
zu Bedenken zu geben. 

"Wenn ihr allerdings wissen wollt, was 
die kommunisten denken, dann seht auf 
ihre hande und nicht auf ihren mund" 



II. Metropole Bundesrepublik 



D ie Krise ent steht nicht so sehr durch den Stillstand der Entwick- 
lungsmechanismen als vielmehr durch die Entwicklung selbst. Da 
sie einzig das Anwachsen von Profit zum Ziel hat, speist diese 
Entwicklung mehr und mehr den Parasitismus und die Vergeu- 
dung, benachteiligt sie game soziale Schichten, produziert sie 
wachsende Bediirfnisse, die sie nicht befriedigen kann und 

342 



beschleunigt sie den Zerfall des gesellschaftlichen Lebens. Nur ein 
monstroser Apparat kann die provozierten Spannungen und Revol- 
ten durch Meinungsmanipulation und offene Repression kontrol- 
lieren. Die Rebellion der Studenten und der Negerbewegung in 
Amerika, die Krise, in die die politische Einheit der amerikani- 
schen Gesellschaft geraten ist, die Ausdehnung der studentischen 
Kampf e in Europa, der heftige Wiederbeginn und die neuen Inhalte 
des Arbeiter- und Massenkampfes bis hin zur Explosion des 'Mai' 
in Frankreich, zur tumultuarischen Gesellschaftskrise in Italien 
und zum Wiederaufkommen von Unzufriedenheit in Deutschland, 
kennzeichnen die situation. 

II Manifesto: Notwendigkeit des 
Kommunismus. Aus These 33 



Die Genossen von II Manifesto nennen bei dieser Aufzahlung 
die Bundesrepublik zurecht an letzter Stelle und benennen das, 
was die Situation hier kennzeichnet, nur vage als "Unzufriedenhe- 
it". Die Bundesrepublik, von der Barzel vor sechs Jahren noch 
gesagt hat, sie sei ein wirtschaftlicher Riese aber ein politischer 
Zwerg - ihre okonomische Starke ist seither nicht weniger gewor- 
den, ihre politische Starke mehr, nach innen und auBen. Mit der 
Bildung der GroBen Koalition 1966 kam man der politischen Ge- 
fahr, die aus der damals bevorstehenden Rezession hatte spontan 
entstehen konnen, zuvor. Mit den Notstandsgesetzen hat man sich 
das Instrument geschaffen, das einheitliches Handeln der Herrs- 
chenden auch in zukunftigen Krisensituationen sichert - die Ein- 
heit zwischen politischer Reaktion und alien, denen an Legalitat 
noch gelegen sein wiirde. Der sozial-liberalen Koalition ist es ge- 
lungen, die "Unzufriedenheit", die sich durch Studentenbewegung 
und 

AuBerparlamentarische Bewegung bemerkbar gemacht hatte, 
weitgehend zu absorbieren, insofern der Reformismus der Sozial- 
demokratischen Partei im BewuBtsein ihrer Anhanger noch nicht 
abgewirtschaftet hat, sie mit ihren Reformversprechen auch fur 
groBe Teile der Intelligenz die Aktualitat einer kommunistischen 
Alternative aufschieben, dem antikapitalistischen Protest die 

343 



Scharfe nehmen konnte. Ihre Ostpolitik erschlieBt dem Kapital 
neue Markte, besorgt den deutschen Beitrag zum Ausgleich und 
Bundnis zwischen US-Imperialismus und Sowjetunion, den die 
USA brauchen, um freie Hand fur ihre Aggressionskriege in der 
Dritten Welt zu haben. Dieser Regierung scheint es auch zu gelin- 
gen, die Neue Linke von den alten Antifaschisten zu trennen und 
damit die Neue Linke einmal mehr von ihrer Geschichte, der 
Geschichte der Arbeiterbewegung, zu isolieren. Die DKP, die ihre 
Zulassung der neuen Komplizenschaft US-Imperialismus/Sowjet- 
revisionismus verdankt veranstaltet Demonstrationen fur die 
Ostpolitik dieser Regierung; Niemoller - antifaschistische Sym- 
bolfigur - wirbt fur die SPD in bevorstehenden Wahlkampfen. - 

Unter dem Vorwand "Gemeinwohl" nahm staatlicher Dirigis- 
mus mit Lohnleitlinien und Konzertierter Aktion die Gewerk 
schaftsbiirokratien an die Kandarre. Die Septemberstreiks '69 
zeigten, daB man den Bogen zugunsten des Profits iiberspannt 
hatte, zeigten in ihrem Verlauf als nur-okonomische Streiks wie 
fest man das Heft in der Hand hat. 

Die Tatsache, da(3 die Bundesrepublik mit ihren annahernd 2 
Millionen auslandischen Arbeitern in der sich abzeichnenden Re- 
zession eine Arbeitslosigkeit bis zu annahernd 10 Prozent dazu 
wird benutzen konnen, den ganzen Terror, den ganzen Diszipli- 
nierungsmechanismus, der Arbeitslosigkeit fur das Proletariat be- 
deutet, zu entfalten, ohne ein Heer von Arbeitslosen verkraften zu 
mussen, ohne die politische Radikalisierung dieser Massen am 
Hals zu haben, verschafft einen Begriff von der Starke des Sys- 
tems. 

Durch Entwicklungs- und Militarhilfe an den Aggressions- 
kriegen der USA beteiligt, profitiert die Bundesrepublik von der 
Ausbeutung der Dritten Welt, ohne die Verantwortung fur diese 
Kriege zu haben, ohne sich deswegen mit einer Opposition im 
Innern streiten zu mussen. Nicht weniger aggressiv als der 
US-Imperialismus ist sie doch weniger angreifbar. 

Die politischen Moglichkeiten des I m - 
perialismus sind hier weder in ihrer refor- 
mistischen noch in ihrer faschistischen 



344 



Variante erschopft; seine Fahigkeiten, 
die von ihm selbst erzeugten Wider- 
spriiche zu integrieren oder zu unterd- 
riicken, nicht am Ende. 

Das Konzept Stadtguerilla der Roten Armee Fraktion basiert 
nicht auf einer optimistischen Einschatzung der Situation in der 
Bundesrepublik und Westberlin. 



III. Studentenre volte 

Aus der Erkenntnis des einheitlichen Charakters des kapitalisti- 
schen Herrschaftssystems resultiert, dass es unmoglich ist, die 
Revolution "in den Hochburgen" von der "in den ruckstdndigen 
Gebieten" zu trennen. Ohne eine Wiederbelebung der Revolution 
im Westen kann nicht mit Sicherheit verhindert werden, dass der 
Imperialismus durch seine Logik der Gewalt dazu fortgerissen 
wird, seinen Ausweg in einem katastrophischen Krieg zu suchen, 
oder dass die Supermdchte der Welt ein erdriickendes Joch au- 
fzwingen. 

II Manifesto. Aus These 52 



Die Studentenbewegung als kleinburgerliche Revoke abtun, 
heiBt: sie auf die Selbstiiberschatzungen, die sie begleiteten, redu- 
zieren; heiBt: ihren Ursprung aus dem konkreten Widerspruch 
zwischen burgerlicher Ideologic und biirgerlicher Gesellschaft leu- 
gnen; heiBt: mit der Erkenntnis ihrer notwendigen Begrenztheit das 
theoretische Niveau verleugnen, das ihr antikapitalistischer Pro- 
test schon erreicht hatte. 

GewiB war das Pathos mit dem sich die Studenten, die sich 
ihrer psychischen Verelendung in Wissenschaftsfabriken bewuBt 
geworden waren, mit den ausgebeuteten Volkern Lateinamerikas, 
Afrikas und Asiens identifizierten, ubertrieben; stellte der Ver 
gleich zwischen der Massenauflage der Bild-Zeitung hier und dem 
Massenbombardement auf Vietnam eine grobe Vereinfachung dar; 
war der Vergleich zwischen ideologischer Systemkritik hier und 

345 



bewaffnetem Kampf dort iiberheblich; war der Glaube, selbst das 
revolutionare Subjekt zu sein - soweit er unter Berufung auf 
Marcuse verbreitet war - gegeniiber der tatsachlichen Gestalt der 
burgerlichen Gesellschaft und den sie begriindenden Produktions- 
verhaltnissen ignorant. 

Es ist das Verdienst der Studentenbe- 
wegung in der Bundesrepublik und West- 
berlin - ihrer S t r a 13 e n k a m p f e , Brandstif- 
tungen, Anwendung von Gegengewalt, 
ihres Pathos also auch, ihrer Ubertrei- 
bungen und Ignoranz, kurz: Ihrer Praxis, 
den Marxismus- Leninismus im Be w uBtse- 
\ j\ wenigstens d e r i n telligenz als d i e j e n i - 
ge politische 
' n a D e n 



Theorie rekonstruiert zu 



o h n e di e politische, okonom i s c h e 
u n d ideologische Tatsa c hen und in re E r~ 



scheinungsformen nicht auf den Begriff z u 
bringen sind, ihr innerer und auBerer Z u - 



s ammenhang nicht zu beschreiben ist. 

Gerade weil die Studentenbewegung von der konkreten Erfah- 
rung des Widerspruchs zwischen der Ideologic der Freiheit der 
Wissenschaft und der Realitat der dem Zugriff des Monopolkapi- 
tals ausgesetzten Universitat ausging, weil sie nicht nur ideologisch 
initiiert war, ging ihr die Puste nicht aus, bis sie dem Zusammen- 
hang zwischen der Krise der Universitat und der Krise des Kapita- 
lismus wenigstens theoretisch auf den Grund gegangen war. Bis 
ihnen und ihrer Offentlichkeit klar war, daB nicht "Freiheit, 
Gleichheit, Briiderlichkeit", keine Menschenrechte, keine 
UNO-Charta den Inhalt dieser Demokratie ausmachen; daB hier 
gilt, was fur die kolonialistische und imperialistische Ausbeutung 
Lateinamerikas, Afrikas und Asiens immergegolten hat: Disziplin, 
Unterordnung und Brutalitat fur die Unterdriickten, fur die, die 
sich auf deren Seite stellen, Protest erheben, Widerstand leisten, 
den antiimperialistischen Kampf fiihren. 

Ideologiekritisch hat die Studentenbewegung nahezu alle Berei- 
che staatlicher Repression als Ausdruck imperialistischer Ausbeu- 

346 



tung erfaBt: In der Springerkampagne, in den Demonstrationen 
gegen die amerikanische Aggression in Vietnam, in der Kampagne 
gegen die Klassenjustiz, in der Bundeswehrkampagne, gegen die 
Notstandsgesetze, in der Schiilerbewegung. Enteignet Springer!, 
Zerschlagt die Nato!' Kampf dem Konsumterror!, Kampf dem 
Erziehungsterror!, Kampf dem Mietterror! waren richtige politi- 
sche Parolen. Sie zielten auf die Aktualisierung der vom Spatkapi- 
talismus selbst erzeugten Widerspriiche im BewuBtsein aller Un- 
terdriickten, zwischen neuen Bediirfnissen und den durch die Ent- 
wicklung der Produktivkrafte neuen Moglichkeiten der Bedurfnis- 
befriedigung auf dereinen Seite und dem Druck irrationaler Subor- 
dination als Kehrseite. 

Was ihr das SelbstbewuBtsein gab waren 
nicht entfaltete K 1 a s s e n k a m p f e hier, 
s o n d e r n das BewuBtsein, Teil einer inter- 
nationalen Bewegung zu s ein, es mit dem- 
"selben Klassenfeind hier zul un zu haben, 
wie der Vietcong dort, mit demselben 
Papiertiger, mit denselben Pigs. 

Die provinzialistische Ab kapselung der alten Linken durchbro- 
chen zu haben, i st das zweite V erdienst der Studentenbewegung: 
Die Volksfrontstrategie der alten Linken als Ostermarsch, Deiit- 
sche Friedensunion, Deutsche Volkszeitung, als irrationale Hoff- 
nung auf den "groBen Erdrutsch" bei irgendwelchen Wahlen, ihre 
parlamentarische Fixierung auf StrauB hier, Heinemann da, ihre 
pro- und antikommunistische Fixierung auf die DDR, ihre Isola- 
tion, ihre Resignation, ihre moralische Zerrissenheit: zu jedem 
Opfer bereit, zu keiner Praxis fahig zu sein. Der sozialistische Teil 
der Studentenbewegung nahm, trotz theoretischer Ungenauigkei- 
ten - sein SelbstbewuBtsein aus der richtigen Erkenntnis, daB "die 
revolutionare Initiative im Westen auf die Krise des globalen Gle- 
ichgewichts und auf das Heranreifen neuer Krdfte in alien Ldndern 
vertrauen kann" (These 55 von II Manifesto). Sie machten zum 
Inhalt ihrer Agitation und Propaganda das, worauf sie sich ange- 
sichts der deutschen Verhaltnisse hauptsachlich berufen konnten: 
Dass gegeniiber der Globalstrategie des Imperialismus die Per- 

347 



L 



spektive nationaler Kampfe internationalistisch zu sein hat, dass 
erst die Verbindung nationaler Inhalte mit internationalen, tradi- 
tioneller Kampfformen mit Internationalistischen revolutionare In- 
itiative stabilisieren kann. Sie rnachten ihre Schwache zu ihrer 
Starke, w eil sie erkannt hatten, dass nur so erneute Resignation, 
provinzialistische Abkapselung, Reformismus, Volksfrontstrate- 
gie, Integration verhindert werden konnen - die Sackgassen sozia- 
listischer Politik unter post- und prafaschistischen Bedingungen, 
wie sie in der Bundesrepublik und Westberlin bestehen. 

Die Linken wuliten damals, dass es rich- 
tig sein wurde, sozialistische Propaganda 
im Betrieb mit der tatsachlichen Verhin- 
derung der Auslieferung der Bild-Zeitung 
zu verbinden. Dass es richtig ware, die 
Propaganda bei den GI's, sich nicht nach 
Vietnam schicken zu lassen, mit tatsach- 
lichen Angriffen auf Militarflugzeuge fur 
Vietnam zu verbinden, die Bundeswehr- 
kampagne mit tatsachlichen Angriffen auf 
Nato-Flughafen. Dass es richtig ware, die 
Kritik an der K 1 a s s e n j u s t i z mit dem 
Sprengen von G e f a n g n i s m a u e r n zu ver- 
binden, die Kritik am Springerkonzern mit 
der Entwaffnung seines Werkschutzes, 
richtig, einen eigenen Sender in Gang zu 
setzen, die Polizei zu demoralisieren, i 1 - 
legale Wohnungen fur B u n d e s w e h r d e s e r - 
teure zu haben, fur die Agitation bei a u s - 
landischen Arbeitern P e r s o n a 1 p a p i e r e 
falschen zu konnen, durch Betriebssabo- 
tage die Produktion von Napalm zu ver- 
h i n d e r n . 

Und falsch, seine eigene Propaganda von Angebot und Nachfra- 
ge abhangig zu machen, keine Zeitung, wenn die Arbeiter sie noch 
nicht finanzieren kein Auto, wenn die "Bewegung" . . . es noch 
nicht kaufen kann, keinen Sender, weil es keine Lizenz dafiir gibt, 

348 



keine Sabotage, weil der Kapitalismus davon nicht gleich zusam- 
menbricht. 

Die Studentenbewegung zerfiel, als ihre spezifisch studen- 
tisch-kleinbiirgerliche Organisationsform, das "Antiautoritare La- 
ger" sich als ungeeignet erwies, eine ihren Zielen angemessene 
Praxis zu entwickeln, ihre Spontaneitat weder einfach in die Be- 
triebe zu verlangern war noch in eine funktionsfahige Stadtguerilla, 
noch in eine sozialistische Massenorganisation. Sie zerfiel, als der 
Funke der Studentenbewegung - anders als in Italien und Frank- 
reich - nicht zum Steppenbrand entfalteter Klassenkampfe ge- 
worden war. Sie konnte die Ziele und Inhalte des antiimperialisti- 
schen Kampfes benennen - selbst nicht das revolutionare Subjekt, 
konnte sie deren organisatorische Vermittlung nicht leisten. 

Die Rote Armee Fraktion leugnet im Unterschied zu den prole- 
tarischen Organisationen der Neuen Linken ihre Vorgeschichte als 
Geschichte der Studentenbewegung nicht, die den Marxismus-Le- 
ninismus als Waffe im Klassenkampf rekonstruiert und den inter- 
nationalen Kontext fur den revolutionaren Kampf in den Metropo- 
len hergestellt hat. 



IV. Primat der Praxis 

Wer ein bestimmtes Ding oder einen Komplex von Dingen direkt 
kennen lernen will, muss personlich am praktischen Kampf zur 
Verdnderung der Wirklichkeit, zur Verdnderung des Dinges oder 
des Komplexes von Dingen teilnehmen, denn nur so kommt er mit 
der Erscheinung der betreffenden Dinge in Beruhrung und erst 
durch die personliche Teilnahme am praktischen Kampf zur Ve- 
rdnderung der Wirklichkeit ist er imstande, das Wesenjenes Ding- 
es bzw. jenes Komplexes von Dingen zu enthullen und sie zu 
verstehen. 

Aber der Marxismus legt der Theorie darum und nur darum 
ernste Bedeutung bei, weil sie die Anleitung zum Handeln sein 
kann. Wenn man iiber eine richtige Theorie verfiigt, sie aber nur 
als etwas behandelt, woriiber man einmal schwdtzt, um es dann in 

349 



L 



die Schublade zu legen, was man jedoch keineswegs in die Praxis 
umsetzt, dann wird diese Theorie, sogut sie auch sein mag, bede- 
utungslos. 

Mao Tse Tung: Uber die Praxis 



Die Zuwendung der Linken, der Sozialisten, die zugleich die 
Autoritaten der Studentenbewegung waren, zum Studium des wis- 
senschaftlichen Sozialismus, die Aktualisierung der Kritik der poli- 
tischen Okonomie als ihrer Selbstkritik an der Studentenbewe- 
gung, war gleichzeitig ihre Ruckkehr zu ihren studentischen 
Schreibtischen. Nach ihrer Papierproduktion zu urteilen, ihren 
Organisationsmodellen, dem Aufwand, den sie mit und in ihren 
Erklarungen treiben, konnte man meinen, hier beanspruchten Re- 
volutionare die Fiihrung in gewaltigen Klassenkampfen, als ware 
das Jahr 1967/68 das 1905 des Sozialismus in Deutschland. Wenn 
Lenin 1903 in WAS TUN? das Theoriebediirfnis der russischen 
Arbeiter hervorhob und gegeniiber Anarchisten und Sozialrevolu- 
tionaren die Notwendigkeit von Klassenanalyse und Organisation 
und entlarvender Propaganda postulierte, dann, weil massenhafte 
Klassenkampfe im Gang waren. "Das ist es ja gerade, dal3 die 
Arbeitermassen durch die Niedertrachtigkeiten des russischen Le- 
bens sehr stark aufgeriittelt werden, wir verstehen es nur nicht alle 
jene Tropfen und Rinnsale der Volkserregung zu sammeln und - 
wenn man so sagen darf — zu konzentrieren, die aus dem russi- 
schen Leben in unermesslich grossere Menge hervorquellen, als 
wir alle es uns vorstellen und glauben, die aber zu einem gewaltigen 
Strom vereinigt werden miissen." (Lenin: Was Tun?) 

Wir bezweifeln, ob es unter den gegenwartigen Bedingungen in 
der Bundesrepublik und Westberlin uberhaupt schon moglich ist, 
eine die Arbeiterklasse vereinigende Strategic zu entwickeln, eine 
Organisation zu schaffen, die gleichzeitig Ausdruck und Initiator 
des notwendigen Vereinheitlichungsprozesses sein kann. Wir be- 
zweifeln, dass sich das Bundnis zwischen der sozialistischen Intel- 
ligenz und dem Proletariat durch programmatische Erklarungen 
"schweissen", durch ihren Anspruch nach proletarischen Organi- 
sationen erzwingen laBt. Die Tropfen und Rinnsale uber die 

350 



Niedertrachtigkeiten des deutschen Lebens sammelt bislang noch 
der Springer- Konzern und leitet sie neuen Niedertrachtigkeiten zu. 

Wir behaupten, dass ohne revolutionare 
Initiative, ohne die praktische revolutio- 
nare Intervention der Avantgarde, der 
sozialistischen Arbeiter und Intellektu- 
ellen, ohne den konkreten antiimperialis- 
tischen Kampf es keinen V e r e i n h e i 1 1 i c h - 
ungsprozess gibt, dass das Bundnis nur in 
gemeinsamen Kampfen hergestellt wird 
oder nicht, in denen der bewuRte Teil der 
Arbeiter und I n t e 1 1 e k t u e 1 1 e n nicht Regie 
zu fiihren, sondern voranzugehen hat. 

In der Papierproduktion der Organisationen erkennen wir ihre 
Praxis hauptsachlich nur wieder als den Konkurrenzkampf von 
Intellektuellen, die sich vor einer imaginaren Jury, die die Arbei- 
terklasse nicht sein kann, weil ihre Sprache schon deren Mit- 
sprache ausschlieBt, den Rang urn die bessere Marx-Rezeption 
ablaufen. Es ist ihnen peinlicher, bei einem falschen Marx-Zitat 
ertappt zu werden als bei einer Luge, wenn von ihrer Praxis die 
Rede ist. Die Seitenzahlen, die sie in ihren Anmerkungen angeben, 
stimmen fast immer, die Mitgliederzahlen, die sie fur ihre Organi- 
sationen angeben, stimmen fast nie. Sie fiirchten sich vor dem 
Vorwurf der revolutionaren Ungeduld mehr als vor ihrer Korrum- 
pierung in biirgerlichen Berufen, mit Lukacs langfristig zu promo- 
vieren, ist ihnen wichtig, sich von Blanqui kurzfristig agitieren zu 
lassen, ist ihnen suspekt. Ihrem Internationalismus geben sie in 
Zensuren Ausdruck, mit denen sie eine palastinensische Kom- 
mandoorganisation vor der anderen auszeichnen - weiBe Herren, 
die sich als die wahren Sachwalter des Marxismus aufspielen; 
bringen sie in den Umgangsformen von Mazenatentum zum Aus- 
druck, indem sie befreundete Reiche im Namen der Black Panther 
Partei anbetteln und das, was die fur ihren AblaB zu geben bereit 
sind, sich selbst beim lieben Gott gutschreiben lassen - nicht den 
"Sieg im Volkskrieg" im Auge, nur urn ihr gutes Gewissen be- 
sorgt. Eine revolutionare Interventionsmethode ist das nicht. 

351 



Mao stellte in seiner "Analyse der Klassen in der chinesischen 
Gesellschaft" (1926) den Kampf der Revolution und den Kampf 
der Konterrevolution gegeniiber als "das Rote Banner der Revolu- 
tion hoch erhoben von der III. Internationale, die alle unterdruck- 
ten Klassen in der Welt aufruft, sich urn ihr Banner zu scharen; das 
andere ist das Weifie Banner der Konterrevolution, erhoben vom 
Volkerbund, der alle Konterrevolutiondre aufruft, sich urn sein 
Banner zu scharen." Mao unterschied die Klassen in der chine- 
sischen Gesellschaft danach, wie sie sich zwischen Rotem und 
WeiBem Banner beim Fortschreiten der Revolution in China ent- 
scheiden wiirden. Es geniigte ihm nicht, die okonomische Lage der 
verschiedenen Klassen in der chinesischen Gesellschaft zu analy- 
sieren. Bestandteil seiner Klassenanalyse war ebenso die Einstel- 
lung der verschiedenen Klassen zur Revolution. 

Eine F ii h r u n g s r o 1 1 e der Marxisten-Le- 
ninisten in zukiinftigen K 1 a s s e n k a m p f e n 
wird es nicht geben, wenn die Avantgarde 
selbst nicht das Rote Banner des Proleta- 
rischen I n t e r n a t i o n a 1 i s m u s hochhalt und 
wenn die Avantgarde selbst die Frage 
nicht beantwortet, wie die Diktatur des 
Proletariats zu errichten sein wird, wie 
die politische Macht des Proletariats zu 
erlangen, wie die Macht der Bourgeoisie 
zu brechen ist, und durch keine Praxis d a - 
rauf vorbereitet ist sie zu beantworten. 
Die Klassenanalyse, die wir brauchen, ist 
nicht zu machen ohne revolutionare Pra- 
xis, ohne revolutionare Initiative. 

Die "Revolutionaren Obergangsforderungen", die die proletari- 
schen Organisationen landauf landab aufgestellt haben, wie Kampf 
der Intensivierung der Ausbeutung, Verkiirzung der Arbeitszeit, 
gegen die Vergeudung von gesellschaftlichem Reichtum, gleicher 
Lohn fur Manner und Frauen und auslandische Arbeiter, gegen 
Akkordhetze etc., - diese Obergangsforderungen sind nichts, als 
gewerkschaftlicher Okonomismus, solange nicht gleichzeitig die 

352 



Frage beantwortet wird, wie der politische, militarische und pro- 
pagandistische Druck zu brechen sein wird, der sich schon diesen 
Forderungen aggressiv in den Weg stellen wird, wenn sie in mas- 
senhaften Klassenkampfen erhoben werden. Dann aber - wenn es 
bei ihnen bleibt - sind sie nur noch okonomistischer Dreck, weil es 
sich urn sie nicht lohnt, den revolutionaren Kampf aufzunehmen 
und zum Sieg zu fiihren, wenn "Siegen heiftt, prinzipiell akzep- 
tieren, dass das Leben nicht das hbchste Gut des Revolutiondrs 
ist" (Debray). Mit diesen Forderungen kann man gewerkschaftlich 
intervenieren - "die tradeunionistische Politik der Arbeiterklasse 
ist aber eben burgerliche Politik der Arbeiterklasse" (Lenin). Eine 
revolutionare Interventionsmethode ist sie nicht. 

Die sogn. proletarischen Organisationen unterscheiden sich, 
wenn sie die Frage der Bewaffnung als Antwort auf die Notstands- 
gesetze, die Bundeswehr, den Bundesgrenzschutz, die Polizei, die 
Springerpresse nicht aufwerfen, opportunistisch verschweigen, nur 
insoweit von der DKP, als sie noch weniger in den Massen veran- 
kert sind, als sie wortradikaler sind, als sie theoretisch mehr drauf 
haben. Praktisch begeben sie sich auf das Niveau von Biirgerrecht- 
lern, die es auf Popularitat um jeden Preis abgesehen haben, un- 
terstutzen sie die Liigen der Bourgeoisie, dass in diesem Staat mit 
den Mitteln der parlamentarischen Demokratie noch was aus- 
zurichten sei, ermutigen sie das Proletariat zu Kampfen, die ange- 
sichts des Potentials an Gewalt in diesem Staat nur verloren wer- 
den konnen - auf barbarische Weise. "Diese marxistisch-leninisti- 
schen Fraktionen oder Parteien - schreibt Debray iiber die Kom- 
munisten in Lateinamerika - bewegen sich innerhalb derselben 
politischen Fragestellungen, wie sie von der Bourgeoisie be- 
herrscht werden. Anstatt sie zu verdndern, haben sie dazu beige- 
tragen, sie noch fester zu verankern . . ." 

Den tausenden von Lehrlingen und Jugendlichen, die aus ihrer 
Politisierung wahrend der Studentenbewegung erstmal den Schluss 
gezogen haben, sich dem Ausbeutungsdruck im Betrieb zu ent- 
ziehen, bieten diese Organisationen keine politische Perspektive 
mit dem Vorschlag, sich dem kapitalistischen Ausbeutungsdruck 
erstmal wieder anzupassen. Gegeniiber der Jugendkriminalitat 

353 



23 



L 



r 



nehmen sie praktisch den Standpunkt von Gefangnisdirektoren 
ein, gegenuber den Genossen im Knast den Standpunkt ihrer Rich- 
ter, gegenuber dem Untergrund den Standpunkt von Sozialarbei- 

tern. 

Praxislos ist die Lekture von Kapital nichts als biirgerliches 
Studium. Praxislos sind programmatische Erklarungen nur Ge- 
schwatz. Praxislos ist proletarischer Internationalismus nur Ange- 
berei. Theoretisch den Standpunkt des Proletariats einnehmen, 
heiBt ihn praktisch einnehmen. 

Die Rote Armee Fraktion redet vom Primat der Praxis. Ob es 



richtig jst, den bewaffneten Widerstand letzt zu organisieren, hangt 
^avon abTob es moglich ist, ist nur praktisch zu ermitteln. 



354 



V. Stadtguerilla 

Somit muss man von seinem Wesen her aus einer langen Perspec- 
tive in strategischer Hinsicht den Imperialismus und alle Reaktio- 
ndre als das betrachten was sie in Wirklichkeit sind, als Papiertiger. 
Darauf miissen wir unser strategisches Denken griinden. Anderer- 
seits sind sie aber wiederum lebendige eisenharte wirkliche Tiger, 
die Menschen fressen. Darauf miissen wir unser taktisches Denken 
griinden. 

Mao Tse Tung 1 12 58 

Wenn es richtig ist, dass der amerikanische Imperialismus ein 
Papiertiger ist, dh dass er letztenendes besiegt werden kann; und 
wenn die These der chinesischen Kommunisten richtig is t, dass de r 
Sieg iiber den amer ikanischen Imperialismus dadurch moglich ge- 
worden ist, da(3 an alien Ecken und Enden der Welt der Kampf 
gegen ihn gefuhrt wird, sodass dadurch die Krafte des Imperialis- 



mus zersplittert wf.rdp.n nnri Hnrrh i^pp 7,ersplitterung schlagbar 



werden - wenn das richtig ist, dann gibt es keinen Grund, irgend- 
ein Land und irgendeine Region aus dem antiimperialistischen 
Kampf deswegen auszuschlieBen oder auszuklammern, weil die 
Krafte der Revolution dort besonders schwach, weil die Krafte der 
Reaktion dort besonders stark sind. 

Wie es falsch ist, die Krafte der Revolution zu entmutigen, 
indem man sie unterschatzt, ist es falsch, ihnen Auseinanderset- 
zungen vorzuschlagen, in denen sie nur verheizt und kaputtge- 
macht werden konnen. Der Widerspruch zwischen den ehrlichen 
Genossen in den Organisationen - lassen wir die Schwatzer mal 
raus - und der Roten Armee Fraktion ist der, dass wir ihnen 
vorwerfen, die Krafte der Revolution zu entmutigen und sie uns 
verdachtigen, wir wiirden die Krafte der Revolution verheizen. 
Dass damit die Richtung angegeben wird, in der die Fraktion der in 
Betrieben und Stadtteilen arbeitenden Genossen und die Rote Ar- 
mee Fraktion den Bogen iiberspannen, wenn sie ihn iiberspannen, 
entspricht der Wahrheit. Dogmatismus und Abenteuertum sind seit 
je die charakeristischen Abweichungen in Perioden der Schwache 

355 



L 



der Revolution in einem Land. Da seit je die Anarchisten die 
scharfsten Kritiker des Opportunisms waren, setzt sich dem 
Anarchismus-Vorwurf aus, wer die Opportunisten kritisiert. Das 
* ist gewissermassen ein alter Hut. 

Das Konzept S t a d t g u e r i 1 1 a stammt aus 
Lateinamerika. Es ist dort, was es auch 
hier nur sein kann: Die revolutionare In- 
terventionsmethode von insgesamt schwa- 
chen revolutionaren Kraften. 

Stadtguerilla geht davon aus, dass es die preussische Mars- 
chordnung nicht geben wird, in der viele sogen. Revolutionare das 
Volk in den revolutionaren Kampf fuhren mochten. Geht davon 
aus, dass dann, wenn die Situation reif sein wird fur den bewaffne- 
ten Kampf, es zu spat sein wird, ihn erst vorzubereiten. Dass es 
ohne revolutionare Initiative in einem Land, dessen Potential an 
Gewalt so groB, dessen revolutionare Traditionen so kaputt und so 
schwach sind wie in der Bundesrepublik auch dann keine revolu- 
tionare Orientierung geben wird, wenn die Bedingungen fur den 
revolutionaren Kampf giinstiger sein werden als sie es jetzt schon 
sind — aufgrund der politischen und okonomischen Entwicklung 
des Spatkapitalismus selbst. 

Stadtguerilla ist insofern die Konsequenz aus der langst vollzo- 
genen Negation der parlamentarischen Demokratie durch ihre Re- 
prasentanten selbst, die Antwort als der unvermeidlichen auf Not- 
standsgesetze und Handgranatengesetz, die Bereitschaft, mit den 
Mitteln zu kampfen, die das System fur sich bereitgestellt hat, um 
seine Gegner auszuschalten. Stadtguerilla basiert auf der Aner- 
kennung von Tatsachen, statt der Apologie von Tatsachen. 

Was Stadtguerilla machen kann, hat die Studentenbewegung 
teilweise schon gewuBt. Sie kann die Agitation und Propaganda, 
worauf linke Arbeit noch reduziert ist, konkret machen. Das kann 
man sich fur die Springerkampagne von damals vorstellen und fur 
die Cabora Bassa Kampagne der Heidelberger Studenten, fur die 
Hausbesetzungen in Frankfurt, in Bezug auf die Militarhilfen, die 
die Bundesrepublik den Kompradores- Regimes in Afrika gibt, in 

356 



Bezug auf die Kritik am Strafvollzug und an der Klassenjustiz, am 
Werkschutz und innerbetrieblicher Justiz. Sie kann den verbalen 
Internationalismus konkretisieren als die Beschaffung von Waffen 
und Geld. Sie kann die Waffe des Systems, die Illegalisierung von 
Kommunisten stumpf machen, indem sie einen Untergrund organi- 
siert, der dem Zugriff der Polizei entzogen bleibt. Stadtguerilla ist 
eine Waffe im Klassenkampf. 

Stadtguerilla ist bewaffneter Kampf, 
insofern es die Polizei ist, die 

r ii c k s i c h t s 1 o s von der SchuBwaffe Geb- 
rauch macht und die Klassenjustiz, die 
Kurras freispricht und die Genossen le- 
bendig begrabt, wenn wir sie nicht daran 
hindern. Stadtguerilla h e i 13 t , sich von der 
Gewalt des Systems nicht demoralisieren 
1 a s s e n . 

Stadtguerilla zielt darauf, den staatlichen Herrschaftsapparat 
an einzelnen Punkten zu destruieren, stellenweise aul3er Kraft zu 
setzen, den Mythos von der Allgegenwart des Systems und seiner 
Unverletzbarkeit zu zerstoren. 

Stadtguerilla setzt die Organisierung eines illegalen Apparates 
voraus, das sind Wohnungen, Waffen, Munition, Autos, Papiere. 
Was dabei im Einzelnen zu beachten ist, hat Marighela in seinem 
"Minihandbuch der Stadtguerilla" beschrieben. Was dabei noch 
zu beachten ist, sind wir jederzeit jedem bereit zu sagen, der es 
wissen muB, wenn er es machen will. Wir wissen noch nicht viel, 
aber schon einiges. 

Wichtig ist, daB man bevor man sich entschlieBt, bewaffnet zu 
kampfen, legale politische Erfahrungen gemacht hat. Wo der An- 
schluB an die revolutionare Linke auch noch einem modischen 
Bediirfnis entspricht, schlieBt man sich besser nur da an, von wo 
man wieder zuriick kann. 

Rote Armee Fraktion und Stadtguerilla 
sind diejenige Fraktion und Praxis, die 
indem sie einen klaren T r e n n u n g s s t r i c h 
zwischen sich und dem Feind ziehen am 



357 



I 



scharfsten bekampft werden. Das setzt 
politische Identitat voraus, das setzt 
voraus, d a B einige Lernprozesse schon g e - 
laufen sind. 

Unser urspriingliches Organisationskonzept beinhaltete die 
Verbindung von Stadtguerilla und Basisarbeit. Wir wollten, dass 
jeder von uns gleichzeitig im Stadtteil oder im Betrieb in den dort 
bestehenden sozialistischen Gruppen mitarbeitet, den Diskus- 
sionsprozeB mit beeinfluBt, Erfahrungen macht, lernt. Es hat sich 
gezeigt, dass das nicht geht. Dass die Kontrolle, die die politische 
Polizei tiber diese Gruppen hat, ihre Treffen, ihre Termine, ihre 
Diskussionsinhalte schon jetzt so weit reicht, dass man dort nicht 
sein kann, wenn man auch noch unkontrolliert sein will. Dass der 
einzelne die legale Arbeit nicht mit der illegalen verbinden kann. 

Stadtguerilla setzt voraus, sich iiber 
seine eigene Motivation im Klaren zu se- 
in, sicher zu sein, dass BILD-Zeitungs- 
methoden bei einem nicht mehr verfangen, 
dass das A n t i s e m i t i s m u s - K r i m i n e 1 - 

len-Untermenschen-Mord & Brand-Synd- 
rom, das sie auf Revolutionare anwenden, 
die ganze Scheisse, die nur die abzuson- 
dern und zu artikulieren imstande sind 
und die immer noch viele Genossen in 
ihrem Urteil iiber uns beeinfluBt, dass 
einen die nicht trifft. 

Denn natiirlich iiberlaBt uns das System nicht das Terrain und es 
gibt kein Mittel - auch keins der Verleumdung - das sie nicht 
gegen uns anzuwenden entschlossen waren. 

Und es gibt keine Offentlichkeit, die ein anderes Ziel hatte, als 
die Interessen des Kapitals auf die eine oder andere Art wahrzu- 
nehmen, und es gibt noch keine sozialistische Offentlichkeit, die 
iiber sich selbst, ihre Zirkel, ihren Handvertrieb, ihre Abonnenten 
hinausreichte, die sich nicht noch hauptsachlich in zufalligen, pri- 
vaten, personlichen, biirgerlichen Umgangsformen abspielte. Es 
gibt keine Publikationsmittel, die nicht vom Kapital kontrolliert 



wiirden, iiber das Anzeigengeschaft, iiber den Ehrgeiz der Schrei- 
ber, sich in das ganz groBe Establishment reinzuschreiben, iiber die 
Rundfunkrate, iiber die Konzentration auf dem Pressemarkt. 
Herrschende Offentlichkeit ist die Offentlichkeit der Herrschen- 
den, in Marktliicken aufgeteilt, schichtenspezifische Ideologic 
entwickelnd, was sie verbreiten steht im Dienst ihrer Selbst- 
behauptung auf dem Markt. Die journalistische Kategorie heiBt: 
Verkauf. Die Nachricht als Ware, die Information als Konsum. 
Was nicht konsumierbar ist, muB sie ankotzen. Leserblattbindung 
bei den anzeigenintensiven Publikationsmitteln, in fas-Punktsteme 
beim Fernsehen - das kann keine Widerspriiche zwischen sich 
und dem Publikum aufkommen lassen, keine antagonistischen, 
keine mit Folgen. Den AnschluB an den machtigsten Meinungs- 
bildner am Markt muB halten, wer sich am Markt halten will; dh. 
die Abhangigkeit vom Springerkonzern wachst in dem MaBe als 
der Springerkonzern wachst, der angefangen hat, auch die Lokal- 
presse einzukaufen. Die Stadtguerilla hat von dieser Offentlichkeit 
nichts anderes zu erwarten als erbitterte Feindschaft. An marxisti- 
scher Kritik und Selbstkritik hat sie sich zu orientieren, an sonst 
nichts. "Wer keine Angst vor Vierteilung hat, wagt es den Kaiser 
vom Pferd zu zerren ", sagt Mao dazu. 

Langfristigkeit und Kleinarbeit sind Postulate, die fur die Stadt- 
guerilla erst recht gelten, insofern wir nicht nur davon reden son- 
dern auch danach handeln. Ohne den Riickzug in biirgerliche Beru- 
fe offen zu halten, ohne die Revolution nochmal an den Nagel im 
Reihenhaus hangen zu konnen, ohne also auch das zu wollen, als 
mit dem Pathos, das Blanqui ausgedriickt hat: "Die Pflicht eines 
Revolutionars ist, immer zu kampfen, trotzdem zu kampfen, bis 
zum Tod zu kampfen." 

— es gibt keinen revolutionaren Kampf und hat noch keinen 
gegeben, dessen Moral nicht diese gewesen ware: RuBland, China, 
Kuba, Algerien, Palastina, Vietnam. 

Manche sagen, die politischen Moglichkeiten der Organisierung, 
der Agitation, der Propaganda seien noch langst nicht erschopft, 
aber erst dann wenn sie erschopft seien, konnte man die Frage der 
Bewaffrtung aufwerfen. Wir sagen: Die politischen Moglichkeiten 



358 



359 



werden solange nicht wirklich ausgenutzt werden konnen, solange 
das Ziel, der bewaffnete Kampf, nicht als das Ziel der Politisierung 
zu erkennen ist, solange die strategische Bestimmung, daB alle 
Reaktionare Papiertiger sind, nicht hinter der taktischen Bestim- 
mung, daf3 sie Verbrecher, Morder, Ausbeuter sind, zu erkennen 
ist. 

Von "bewaffneter Propaganda" werden wir nicht reden, son- 
dern werden sie machen. Die Gefangenenbefreiung lief nicht aus 
propagandistischen Griinden, sondern um den Typ rauszuholen. 
Bankuberfalle, wie man sie uns in die Schuhe zu schieben ver- 
sucht, wiirden auch wir nur machen, um Geld aufzureiBen. Die 
"glanzenden Erfolge", von denen Mao sagt, daB wir sie erzielt 
haben miissen, "wenn der Feind uns in den schwarzesten Farben 
malt", sind nur bedingt unsere eigenen Erfolge. Das groBe Ge- 
schrei, das iiber uns angestimmt worden ist, verdanken wir mehr 
den lateinamerikanischen Genossen, aufgrund des klaren Tren- 
nungsstrichs zwischen sich und dem Feind, den die schon gezogen 
haben, sodaB die Herrschenden hier uns wegen des Verdachts von 
ein paar Bankuberfallen so "energisch entgegentreten", als gabe es 
schon was aufzubauen wir angefangen haben die Stadtguerilla der 
Roten Armee Fraktion. 



VI. Legalitat und Illegalitat 



Die Revolution im Westen 

die Herausforderung 

der kapitalistischen Macht in den Hochburgen 

ist das Gebot der Stunde 

sie ist von entscheidender Bedeutung 

die derzeitige Weltsituation kennt keinen Ort und keine Krdfte 

die in der Lage wdren eine friedliche Entwicklung 

und eine demokratische Stabilisierung zu garantieren 

die Krise spitzt sich tendenziell zu 

sichjetzt provinzialistisch abzukapseln 

oder den Kampf auf spdter zu verschieben bedeutet 

360 



man wird in den Strudel des umfassenden Niedergangs 
hineingerissen 

II Manifesto aus These 55 

Die Parole der Anarchisten "Macht kaputt, was Euch kaputt 
macht" zielt auf die direkte Mobilisierung der Basis, der Jugend- 
lichen in Gefangnissen und Heimen, in Schulen und in der Ausbil- 
dung, richtet sich an die, denen es am dreckigsten geht, zielt auf 
spontanes Verstandnis, ist die Aufforderung zum direkten Wider- 
stand. Die Black Power Parole von Stokely Carmichel: "Trust 
your own experience!" meinte eben das. Die Parole geht von der 
Einsicht aus, daB es im Kapitalismus nichts, aber auch nichts gibt, 
das einen bedriickt, qualt, hindert, belastet, was seinen Ursprung 
nicht in den kapitalistischen Produktionsverhaltnissen hatte, daB 
jeder Unterdriicker, in welcher Gestalt auch immer er auftritt, ein 
Vertreter des Klasseninteresses des Kapitals ist, das heiBt: Klas- 
senfeind. 

Insofern ist die Parole der Anarchisten richtig, proletarisch, 
klassenkampferisch. Sie ist falsch, soweit sie das falsche Be- 
wuBtsein vermittelt, man brauchte bloB zuzuschlagen, denen in die 
Fresse zu schlagen, Organisierung sei zweitrangig, Disziplin biir- 
gerlich, die Klassenanalyse uberflussig. Schutzlos der verscharften 
Repression, die auf ihre Aktionen folgt, ausgesetzt, ohne die Dia- 
lektik von Legalitat und Illegalitat organisatorisch beachtet zu ha- 
ben, werden sie legal verhaftet. Der Satz einiger Organisationen 
"Kommunisten sind nicht so einfaltig, sich selbst zu illegalisieren" 
redet der Klassenjustiz zum Munde, sonst niemandem. Soweit er 
besagt, daB die legalen Moglichkeiten kommunistischer Agitation 
und Propaganda, von Organisierung, von politischem und okono- 
mischem Kampf unbedingt genutzt werden miissen und nicht 
leichtfertig aufs Spiel gesetzt werden diirfen, ist er richtig - aber 
das beinhaltet er ja gar nicht. Er beinhaltet, daB die Grenzen, die 
der Klassenstaat und seine Justiz der sozialistischen Arbeit setzen, 
ausreichen, um alle Moglichkeiten auszunutzen, daB man sich an 
die Begrenzungen zu halten hat, daB vor den illegalen Ubergriffen 
dieses Staates, da sie ja allemal legalisiert werden, unbedingt zu- 
riickzuweichen ist - Legalitat um jeden Preis. Illegale Inhaf- 

361 



tierung, Terrorurteile, Ubergriffe der Polizei, Erpressung und N6- 
tigung durch den Staatsanwalt - FriB Vogel oder stirb, Kommu- 
nisten sind nicht so einfaltig . . . 

Er ist opportunistisch. Er ist unsolidarisch. Er schreibt die Ge- 
nossen im Knast ab, er schlieBt die Organisierung und Politisierung 
all derer aus der Sozialistischen Bewegung aus, die aufgrund ihrer 
sozialen Herkunft und Lage nicht anders als kriminell iiberleben 
konnen: Den Untergrund, das Subproletariat, unzahlige proletari- 
sche Jugendliche Gastarbeiter. Er dient der theoretischen Krimina- 
lisierung all derer, die sich den Organisationen nicht anschlieBen. 
Er ist ihr Biindnis mit der Klassenjustiz. Er ist dumm. 

Legalitat ist eine Machtfrage. Das V e r - 
haltnis von Legalitat und Illegalitat ist an 
dem Widerspruch von refomistischer und 
faschistischer Herrschaftsausubung zu 
bestimmen, deren Bonner Reprasentanten gegenwartig die 
sozial/liberale Koalition hier, Barzel/StrauB da sind, deren publi- 
zistische Reprasentanten zB. die Siiddeutsche Zeitung, der Stern, 
das Dritte Programm des WDR und des SFB, die Frankfurter 
Rundschau hier sind, der Springerkonzern, der Sender Freies Ber- 
lin, das Zweite Deutsche Fernsehen, der Bayernkurier da, deren 
Polizei die Miinchner Linie hier, das Berliner Modell da ist, deren 
Justiz das Bundesverwaltungsgericht hier, der Bundesgerichtshof 
da ist. 

Die reformistische Linie zielt darauf, Konflikte zu vermeiden, 
durch Institutionalisierung (Mitbestimmung), durch Reformver- 
sprechen ( im Strafvollzug zB), indem sie iiberalterten Konflikt- 
stoff ausraumt (der Kniefall des Kanzlers in Polen zB), indem sie 
Provokationen vermeidet (die weiche Linie der Miinchner Polizei 
und des Bundesverwaltungsgerichts in Berlin zB), durch die verba- 
le Anerkennung von MiBstanden (in der offentlichen Erziehung in 
Hessen und Berlin zB). Es gehort zur konfliktvermeidenden Taktik 
des Reformismus, sich etwas innerhalb und etwas weniger auBer- 
halb der Legalitat zu bewegen, das gibt ihm den Schein von Legi- 
timation, von Grundgesetz unterm Arm, das zielt auf Integration 
von Widerspruchen, das laBt linke Kritik totlaufen, leer laufen, das 

362 



will die Jungsozialisten in der SPD behalten. DaB die reformisti- 
sche Linie im Sinn von langfristiger Stabilisierung kapitalistischer 
Herrschaft die effektivere Linie ist, wird nicht bezweifelt, nur ist 
sie an bestimmte Voraussetzungen gebunden. Sie setzt wirtschaft- 
liche Prosperitat voraus, weil die weiche Linie der Miinchner Poli- 
zei zB sehr viel kostspieliger ist als die harte Tour der Berliner - 
wie es der Miinchner Polizeiprasident sinnfallig dargetan hat: 
"Zwei Beamte mit Maschinengewehr konnen 1000 Leute in Schach 
halten, 100 Beamte mit Gummiknuppel konnen 1000 Leute in 
Schach halten. Ohne derartige Instrumente benotigt man 300 bis 
400 Polizeibeamte." Die reformistische Linie setzt die nicht bis gar 
nicht organisierte antikapitalistische Opposition voraus - wie man 
ebenfalls vom Beispieel Miinchens her weiB. 

Unter dem Deckmantel des politischen 
Reformismus nimmt in iibrigen die Mono- 
polisierung von staatlicher und wirt- 
schaftlicher Macht zu, was Schiller mit 
seiner Wirtschaftspolitik betreibt und 
StrauB mit seiner Finanzreform durchge- 
setzt hat - die Verscharfung der Ausbeu- 
tung durch Arbeitsintensivierung und A r - 
beitsteilung im Bereich der Produktion, 
durch langfristige RationalisierungsmaB- 
nahmen im Bereich der Verwaltung und der 
Dienstleistungen. 

DaB die Akkumulation von Gewalt in den Handen weniger wi- 
derstandsloser funktioniert, wenn man sie gerauschloser durch- 
fiihrt, wenn man dabei unnotige Provokationen vermeidet, die 
unkontrollierbare Solidarisierungsprozesse zur Folge haben kon- 
nen - das hat man aus der Studentenbewegung und dem Mai in 
Paris gelernt. Deshalb werden die Roten Zellen noch nicht verbo- 
ten, deshalb wurde die KP als DKP - ohne Aufhebung des 
KP-Verbots - zugelassen, deshalb gibt es noch liberale Fernseh- 
sendungen und deshalb konnen es sich einige Organisationen noch 
leisten, sich nicht fur so einfaltig zu halten, wie sie es sind. 

Der Legalitatsspielraum, den Reformismus bietet, ist die Ant- 

363 



L 



wort des Kapitals auf die Attacken der Studentenbewegung und 
der Apo - solange man sich die reformistische Antwort leisten 
kann, ist sie die effektivere. Auf diese Legalitat setzen, sich auf sie 
verlassen, sie metaphysisch zu verlangern, sie statistisch hoch- 
rechnen, sie nur verteidigen wollen, heiGt, die Fehler der Strategic 
der Selbstverteidigungszonen in Lateinamerika wiederholen, 
nichts gelernt zu haben, der Reaktion Zeit lassen, sich zu for- 
mieren, zu reorganisieren, bis sie die Linke nicht illegalisiert, son- 
dern zerschlagt. 

Willy Weyer macht eben nicht auf Tole- 
ranz sondern macht Manover und setzt der 
Kritik der Liberalen Presse, d a (3 er mit 
seinen Alkoholkontrollen alle Autofahrer 
zu potenziellen Straftatern macht nur 
frech entgegen : " Wir machen weiter !" - 
womit er der liberalen Offentlichkeit ihre 
Bedeutungslosigkeit nachweist. Eduard 
Zimmermann macht ein ganzes Volk zu Po - 
lizisten, der Springerkonzern hat die Ber- 
liner Polizeifuhrung gemacht, BZ-Kolum- 
nist Reer schreibt den Berliner Haftrich- 
tern die Haftbefehle vor. Die Massenmo- 
bilisierung im Sinn des Faschismus, von 
D u r c h g r e i f e n , von Todesstrafe, von 
Schlagkraft, von Einsatz findet statt - 
der New Look, den die Brand/Heine- 
ma n n / S c h e e 1 - A d m i n i s t r a t i o n der Politik 
in Bonn gegeben hat, ist die Fassa de dazu. 

Die Genossen, die mit der Frage von Legalitat und Illegalitat so 
oberflachlich umgehen, haben offenbar auch die Amnestie in den 
falschen Hals gekriegt, mit der der Studentenbewegung noch nach- 
traglich der Zahn gezogen worden ist. Indem man die Kriminali- 
sierung hunderter von Studenten aufhob, kamen diese mit dem 
Schrecken davon, wurde weiterer Radikalisierung vorgebeugt, 
wurden sie energisch daran erinnert, was die Privilegien burger- 
lichen Studentenseins wert sind, trotz Wissenschaftsfabrik Uni- 

364 



versitat, der soziale Aufstieg. So wurde die Klassenschranke zwi- 
schen ihnen und dem Proletariat wieder aufgerichtet, zwischen 
ihrem privilegierten Alltag als Studium und dem Alltag des 
Akkordarbeiters, der Akkordarbeiterin, die nicht amnestiert wur- 
den vom gleichen Klassenfeind. So blieb einmal mehr die Theorie 
von der Praxis getrennt. Die Rechnung: Amnestie gleich Be- 
friedung ging auf. 

Die sozialdemokratische Wahlerinitiative von einigen honora- 
blen Schriftstellern - nicht nur dem abgefuckten Grass - als 
Versuch positiver, demokratischer Mobilisierung, als Abwehralso 
von Faschismus gemeint und deshalb zu beachten, verwechselt die 
Wirklichkeit von einigen Verlagen und Redaktionen in Funk- und 
Fernsehanstalten, die der Rationalitat der Monopole noch nicht 
unterworfen sind, die als Uberbau nachhinken, mit dem ganzen der 
politischen Wirklichkeit. Die Bereiche verscharfter Repression 
sind nicht die, mit denen ein Schriftsteller es zuerst zu tun hat: 
Gefangnisse, Klassenjustiz, Akkordhetze, Arbeitsunfalle, Kon- 
sum auf Raten, Schule, Bild und BZ, die Wohnkasernen der Vor- 
stadte, Auslanderghettos - das alles kriegen Schriftsteller hoch- 
stens asthetisch mit, politisch nicht. 

Legalitat ist die Ideologic des Parla- 
mentarismus, der S o z i a 1 p a r t n e r s c h af t , 
der p 1 u ral i s t i sc he n G e s e 1 1 s c h a f t . Sie 
wird zum Fetisch, wenn die, die darauf 
pochen, ignorieren, daB Telefone legal 
abgehort werden, Post legal kontrolliert, 
Nachbarn legal befragt, Denunzianten le- 
gal bezahlt, daB legal observiert wird - 
daB die Organisierung von politischer Ar- 
beit, wenn sie dem Zugriffder politischen 
Polizei nicht permanent ausgesetzt sein 
will, gleichzeitig legal und illegal zu sein 

hat. 

Wir setzen nicht auf die spontane antifaschistische Mobilisierung 
durch Terror und Faschismus selbst und halten Legalitat nicht nur 
fur Korrumpierung und wissen, daB unsere Arbeit Vorwande 

365 



f\ 



liefert, wie der Alkohol fur Willy Weyer und die steigende Krimina- 
litat fur StrauB und die Ostpolitik fur Barzel und das Rotlicht an der 
Ampel, das der Jugoslawe iiberfuhr, fur die Frankfurter Taxifahrer 
und der Griff in die Tasche fiir den Morder des Autodiebs in 
Berlin. Und fiir noch mehr Vorwand, weil wir Kommunisten sind 
und es davon, ob die Kommunisten sich organisieren und kampfen 
abhangt, ob Terror und Repression nur Angst und Resignation 
bewirken oder Widerstand und KlassenhaB und Solidaritat provo- 
zieren, ob das hier alles so glatt im Sinn des Imperialismus iiber die 
Biihne geht oder nicht. Weil es davon abhangt, ob die Kommunis- 
ten so einfaltig sind, alles mit sich machen zu lassen oder die 
Legalitat u.a. dazu benutzen, die Illegalitat zu organisieren, statt 
das eine vor dem anderen zu fetischisieren. 

Das Schicksal der Black Panther Partei und das Schicksal der 
Gauche Proletarienne diirfte auf jener Fehleinschatzung basieren, 
die den tatsachlichen Widerspruch zwischen Verfassung und Ver- 
fassungswirklichkeit nicht realisiert und dessen Verscharfung, 
wenn Widerstand organisiert in Erscheinung tritt. Die nicht reali- 
siert, daB sich die Bedingunge n der Legalitat durch aktiven Wider- 
stand notwe ndigerweise verandern und daB es deshalb notwendig 
ist, die Legalitat gleichzeiti g fiir den politischen Kamp f und fiir die 
Organisierung von lllegalitatauszunutzen u nd daB es falsch ist, auf 
die Illegalisierung als Schicksalsschlag durch das System zu war- 
ten, weil Illegalisierung dann gleich Zerschlagung ist und das dann 
die Rechnung ist, die aufgeht. 

Die Rote Armee Fraktion organisiert die Illegalitat als Offen- 
siv-Position fiir revolutionare Interve ntion. 

Stadtguerilla machen heiBt den a n t i i m - 
p e r i a 1 i s t i s c h e n Kampf offensiv fiihren. 
Die Rote Armee Fraktion stellt die Ver- 
bindung her zwischen legalem und illega- 
lem Kampf, zwischen nationalem und i n - 
t e r n a t i o n a 1 e m Kampf, zwischen politi- 
schem und bewaffnetem Kampf zwischen 
der s t r a t e g i s c h e n und der taktischen Be- 
stimmung der internationalen kommuni- 

366 



stischen Bewegung. 

Stadtguerilla heiBt, trotz der Schwache 
der revolutionaren Krafte in der Bundes- 
republik und Westberlin hier und jetzt re- 
volution a r intervenieren! 

Entweder sie sind ein Teil des Problems oder sie sind ein Teil der 
losung dazwischen gibt es nichts die Scheisse ist seit Dekaden und 
Generationen von alien Seiten untersucht und begutachtet worden 
ich bin lediglich der Meinung das das meiste was in diesem Land 
vor sich geht nicht longer analysiert zu werden braucht sagt Clea- 
ver 

Sieg im Volkskrieg! 



367 



XXVIII 

DEM VOLK DIENEN 
ROTE ARMEE FRAKTION: 
STADTGUERILLA UND 
KLASSENKAMPF 

DER TOD 1ST JEDEM BESCHIEDEN, ABER NICHT JEDER 
TOD HAT DIE GLE1CHE BEDEUTUNG. IN ALTEN ZEITEN 
GAB ES IN CHINA EINEN SCHRIFTSTELLER NAM ENS SI- 
MA TJIAN. DIESER SAGTE EINMAL: ES STIRBT ALLER- 
DINGS EIN JEDER, ABER DER TOD DES EINEN 1ST GE- 
WICHTIGER ALS DER TAI-BERG, DER TOD DES ANDEREN 
HAT WENIGER GEWICHTALS SCHWANENFLAUM.' STIRBT 
MAN FUR DIE INTERESSEN DES VOLKES, SO 1ST DER TOD 
GEWICHTIGER ALS DER TAI-BERG; STEHT MAN IM SOLD 
DER FASCHISTEN UND STIRBT FUR DIEAUSBEUTER UND 
UNTERDRUCKER DES VOLKES, SO HAT DER TOD 
WENIGER GEWICHTALS SCHWANENFLAUM.' 

20 000 MENSCHEN STERBEN JEDES JAHR - WEIL DIE 
AKTIONARE DER AUTOMOBILINDUSTRIE NUR FUR 
IHRE PROFITE PRODUZIEREN LASSEN UND DABEI 
KEINE RUCKSICHT AUF DIE TECHNISCHE SICHER- 
HEIT DER AUTOS UND DEN STRASSENBAU NEHMEN 

5 000 MENSCHEN STERBEN JEDES JAHR - AM AR- 
BEITSPLATZ ODER AUF DEM WEG DAHIN ODER AUF 
DEM HEIMWEG, WEIL ES DEN PRODUKTIONSMIT- 
TELBESITZERN NUR AUF IHRE PROFITE ANKOMMT 
UND NICHT AUF EINEN UNFALLTOTEN MEHR ODER 
WENIGER 

12 000 MENSCHEN BEGEHEN JEDES JAHR SELBST- 
MORD, WEIL SIE NICHT IM DIENST DES KAPITALS 
HINSTERBEN WOLLEN, MACHEN SIE LIEBER SELBER 

368 



MIT ALLEM SCHLUSS 

1 000 KINDER WERDEN JEDES JAHR ERMORDET, 
WEIL DIE ZU KLEINEN WOHNUNGEN NUR DAZU DA 
SIND, DASS DIE HAUS- UND GRUNDBESITZER EINE 
HOHE RENDITE EINSTREICHEN KONNEN 

DEN TOD IM DIENST DER AUSBEUTER NENNEN DIE 
LEUTE EINEN NATURLICHEN TOD. DIE WEIGERUNG 
IM DIENST DER AUSBEUTER ZU STERBEN, NENNEN 
DIE LEUTE EINEN UNNATURLICHEN TOD'. DIE 
VERZWEIFLUNGSTATEN DER MENSCHEN WEGEN 
DER ARBEITS- UND LEBENSBEDINGUNGEN, DIE DAS 
KAPITAL GESCHAFFEN HAT, NENNEN DIE LEUTE 
EIN VERBRECHEN. SIE SAGEN: DAGEGEN KANN 
MAN NICHTS MACHEN. 

DAMIT DIESE FALSCHEN ANSICHTEN DER MEN- 
SCHEN NICHT VON RICHTIGEN ANSICHTEN ABGE- 
LOST WERDEN, HABEN DER BUNDESINNENMINIS- 
TER, DIE INNENMINISTER DER LANDER UND DIE 
BUNDESANWALTSCHAFT JETZT EXEKUTIONSKOM- 
MANDOS DER POLIZEI AUFGESTELLT. OHNE DIE 
FALSCHEN ANSICHTEN VON VERBRECHEN UND TOD 
KANN DAS KAPITAL NICHT HERRSCHEN. 

PETRA, GEORG UND THOMAS STARBEN IM KAMPF 
GEGEN DAS STERBEN IM DIENST DER AUSBEUTER. 
SIE WURDEN ERMORDET, DAMIT DAS KAPITAL UN- 
GESTORT WEITERMORDEN KANN UND DAMIT DIE 
LEUTE WEITERHIN DENKEN MUSSEN, DASS MAN 
NICHTS DAGEGEN MACHEN KANN. 

Aber der Kampf hat erst begonnen! 
1. 

PERSIEN UND DER WIDERSPRUCH IN DER 
NEUEN LINKEN 

Brandt ist nach Teheran gefahren, urn beim Schah die Reste von 
Verstimmung iiber seinen Empfang im Sommer 67 durch die west- 

369 



24 



^ 



deutschen und westberliner Studenten auszuraumen; um ihm mit- 
zuteilen, dass diese Linke in der Bundesrepublik und Westberlin 
tot ist, die Reste gerade liquidiert werden, die Konfoderation 
iranischer Studenten ausreichend isoliert ist, die Auslandergeset- 
ze, die ihre Liquidation legalisieren werden, in Arbeit sind. Brandt 
hat seine Aussen- und Innenpolitik als das definiert, was sie ist: 
Die Aussen- und Innenpolitik der Konzerne, die im In- und Au- 
sland die Markte beherrschen und die Politik bestimmen. Brandt in 
Teheran: Die AuBenpolitik der Bundesrepublik miisse von ihren 
eigenen Interessen ausgehen und sich von ideologischen Vorurte- 
ilen frei halten. 

Die Interessen der Bundesrepublik in Persien, sind die Interes- 
sen der deutschen Kolonie in Teheran, das sind: Siemens, 
AEG-Telefunken, Bayer, BASF, Hoechst, Daimler-Benz, 
Deutsche Bank, Mannesmann, Hochtief, Klockner-Hum- 
boldt-Deutz, Merck, Schering, Robert Bosch, die Bayrische Vere- 
insbank, Thyssen, Degussa, u.a. - das sind die, die in den Tehera- 
ner Tageszeitungen zur BegruBung des Kanzlers inserierten, de- 
rentwegen der Schah der Tagespresse die Anweisung gab, den 
Kanzler als Friedensnobelpreistrager gross herauszubringen, die 
da sind, weil auch der Schah keine ideologischen Vorurteile hat: 
Wegen der billigen Arbeitskrafte im Iran, wegen der politisch stabi- 
len Verhaltnisse im Iran, auBerdem wegen der Rohstoffe und der 
Nahe bestimmter Markte. 

Unter 'ideologische Vorurteile' subsummieren Kanzler und 
Schah die Interessen des deutschen und persischen Volkes in den 
Beziehungen der beiden Lander. Drei Tage vor Brandts Ankunft 
wurden in Teheran vier Genossen ermordet, in Augsburg Thomas 
Weissbecker. Eine Woche nach Brandts Abreise wurden in Tehe- 
ran neun Todesurteile gegen Genossen vollstreckt. Bundesanwalt 
Martin lobte die Polizeibeamten, die sich bei der GroBfandung in 
Augsburg und Hamburg hervorragend bewahrt hatten. 

Deutsches Kapital in Persien wird niedriger besteuert als ande- 
res Kapital in Persien; deutsche Entwicklungshilfekredite finan- 
zieren deutsche Projekte in Persien, mit deutscher Militarhilfe 
wurde das kaiserliche Arsenal in Persien modernisiert, 22 Millio- 

370 



nen DM fur die persische Rustungsindustrie 1969 zogen 250-Mil- 
lionen-DM-Folgeauftrage fur die deutsche Rustungsindustrie 
nach; mit G-3 und MG-3 sorgt das Regime des Schah - im Kampf 
gegen die 'Kriminalitat' in Persien - dafur, dass auch in Zukunft 
die Lohne in Persien niedrig, die politischen Verhaltnisse stabil, 
die Verwertungsbedingungen fur deutsches Kapital im Iran giinstig 
bleiben, daB Druck auf die Lohne hier mit der Drohung hantieren 
kann, man konnte ja auch mit der Produktion ins Ausland gehen, 
Druck auf die Offentlichkeit hier, antifaschistischer Protest gegen 
den Schah gefahrde die deutsche Aussenpolitik, die Interessen der 
Bundesrepublik Deutschland. 

Nach dem Kniefall des Kanzlers in Polen nun der Kniefall vor 
dem Morder Schah. Die Unterwerfung des polnischen, russischen, 
tschechischen, ungarischen Volkes unter den deutschen Faschis- 
mus ist nicht mehr aktuell. Die Unterwerfung des persischen Vol- 
kes unter den deutschen Imperialismus ist aktuell. Die Niirnberger 
Gesetze sind nicht mehr aktuell. Gesetze gegen iranische Studen- 
ten, gegen griechische, turkische und spanische Arbeiter, die aus 
Landern mit faschistischen Regimes kommen, sind aktuell. Deut- 
sche Konzerne profitieren vom Faschismus in diesen Landern, 
setzen die Arbeiter hier mit dem, was ihnen der Faschismus dort 
bietet, unter Druck. Die Todesurteile, die den inhaftierten Genos- 
sen hier erspart bleiben, bleiben ihnen erspart, weil sie in Persien, 
in der Tiirkei, in Griechenland und in Spanien vollstreckt werden. 

Die westdeutsche Linke hat zu Brandts Persien-Besuch ge- 
schwiegen. Sie hat ihn dort schwatzen lassen. Sie hat Howeida 
schwatzen lassen, die Todesurteile richteten sich nur gegen ein- 
fache Kriminelle. Obwohl der Schah empfindlich ist. Obwohl 
schon das biBchen 2. Juni die Beziehungen Bundesrepublik - Iran 
gestort hat, obwohl die Reputation des Schah so kummerlich ist, 
wie sie nur sein kann, obwohl man weiss, dass die Feinde des 
Volkes nichts so sehr fiirchten, wie die Feinde des Volkes genannt 
zu werden. Obwohl man annehmen kann, dass auch Brandt nicht 
ganz wohl war bei dieser Heuchelei. Obwohl das deutsche Kapital 
faschistisch vorbelastet ist, obwohl es relativ leicht ist, den Zu- 
sammenhang zwischen Faschismus im Iran und deutschem Kapital 

371 



r 



im Iran darzustellen und es niemanden gibt, der diese Beziehungen 
ohne selbst ins Zwielicht zu geraten, verteidigen kann. 

Mit ihrer Erkenntnis, dass nicht sie, die intellektuelle Linke die 
Verhaltnisse andern kann, sondern nur die proletarischen Massen, 
nur die westdeutschen Massen die Konzerne enteignen konnen, 
die vom Faschismus des Schah profitieren, von denen der Fa- 
schismus des Schah profitiert, hat diese Linke aufgehort, den Fa- 
schismus des Schah, die Herrschaft westdeutschen Kapitals in der 
Dritten Welt zu kritisieren. Mit der Erkenntnis, dass der Wider- 
stand der westdeutschen Massen gegen die Herrschaft des Kapi- 
tals sich nicht an Problemen der Dritten Welt entziinden wird, 
sondern nur an den Problemen hier entwickeln kann, haben sie 
selbst aufgehort, die Probleme der Dritten Welt zum Gegenstand 
von Politik hier zu machen. 

Das aber ist der Dogmatismus und die Engstirnigkeit eines Teils 
dieser Linken. Die Tatsache, dass die Arbeiterklasse in West : 
jeutschland und Westberlin nur in nationalem Rahmen denkt und 
handeln ka nn, hebt die Tatsache nicht auf, dass das Kapital multi- 
national denkt unc i hf >nHplt i*t viplmphr Aiisd mck der Spaltung des 
Proletaria ts, Ausdruck von Schwache. E ine Linke, die nur die 
Innenpolitik des Kapitals zum Gegenstand ihrer Kritik macht und 
seine Aussenpolitik ubergeht, hat selbst die Spaltung der Arbe- 
iterklasse verinnerlicht, sagt der Arbeiterklasse nur die halbe 
Wahrheit iiber den Charakter des Systems, iiber die Politik des 
Kapitals, mit der die Arbeiterklasse es zu tun hat, alltaglich, in 
Lohnkampfen, in absehbarer Zukunft. Das ist der Widerspruch in 
der Neuen Linken, dass ihre okonomischen Analysen und politi- 
schen Einschatzungen griindlicher, radikaler und genauer sind als 
alles, was die westdeutsche Linke bis zur Rezession von 66/67 
produziert hat, dass diese Linke das Ende der Rekonstruktions- 
phase, der Nachkriegszeit und das Erstarken des westdeutschen 
Imperialismus kennt, dass sie weiss, dass sie sich auf ausserordent- 
liche Klassenkampfe vorzubereiten hat, da(3 sie aber, indem sie 
sich selbst propagandistisch und organisatorisch auf den nationalen 
Rahmen beschrankt, phantasielos und engstirnig ist in Bezug auf 
das, was sie sich als revolutionare Interventionsmethoden vorstel- 

372 



len kann. Ihre Versuche, dem antikapitalistischen Protest, der bis 
in die Schulen, die Gewerkschaften, die SPD reicht, eine wissens- 
chaftliche Orientierung zu geben, ihre Positionen an den Hochs- 
chulen zu halten und auszubauen, sich den Marxismus anzueignen, 
ihn Lehrlingen und Schulern zuganglich zu machen, die Geschich- 
te der Arbeiterbewegung aufzuarbeiten, in den Betrieben und 
Schulen FuB zu fassen, die in diesen Aktivitaten sichtbare Bereits- 
chaft zu handeln und zu intervenieren steht im Widerspruch dazu, 
dass ihr als Interventionsmethoden immer noch nur die einfallen, 
die die Arbeiterklasse in der Phase von Konkurrenzkapitalismus 
und Parlamentarismus entwickelt hat: Als Rosa Luxemburg am 
Beispiel der Massenstreiks in Russland 1905 die immense Bede- 
utung von Streiks im politischen Kampf erkannte und Lenin die 
Bedeutung des gewerkschaftlichen Kampfes. Es ist der Widers- 
pruch zwischen ihrer Berufung auf die deutsche Arbeiterbewegung 
als ihrer eigenen Geschichte und der fortgeschrittenen Organi- 
sierung des westdeutschen Kapitals als westdeutschem Imperi- 
alismus als ihrer historischen Gegenwart. 

Wenn immernoch ein Teil der revolutionaren Linken die RAF 
fur die personliche Angelegenheit von Baader und Meinhof halt 
und die Frage des bewaffneten Kampfes wie Howeida auf dem 
Terrain von Bild und BZ als Kriminalitat diskutiert und uns zu 
diesem Zweck auch falsche Begriindungen unterstellt, falsche Po- 
sitionen anhangt, dann lost sie damit den Widerspruch nicht zwi- 
schen ihren Erkenntnissen vom Stand der Klassenkampfe und 
ihren Vorstellungen von revolutionaren Interventionsmethoden - 
dann schiebt sie als subjektives Problem auf uns ab, was ihr und 
uns objektives Problem ist. Dann verhalt sie sich wie einer, der vor 
der Schwere der Aufgabe, die auf ihn zukommt, Angst hat - sie 
steckt den Kopf in den Sand und denkt nicht mehr nach. Die 
Verurteilung des Konzepts Stadtguerilla innerhalb eines Teils der 
Linken erfolgt viel zu oberflachlich und aus dem Armel geschut- 
telt, als dass wir uns damit abfinden konnten, die Liicke zwischen 
ihrer Einsicht und unserer Praxis einfach wuchern zu lassen, 
obwohl wir meinen, dass wir diese Liicke durch unsere Anstren- 
gungen allein nicht schliessen konnen. Den Anspruch, dass sie 

373 



L 



selbst sich an diesen Anstrengungen beteiligt, halten wir ihrem und 
unserem Selbstverstandnis nach fur gerechtfertigt. 

Wir haben vor einem Jahr gesagt: Stadtguerilla ist die Verbin- 
dung von nationalem und internationalem Klassenkampf. 
Stadtguerilla ist eine Moglichkeit, im Bewusstsein der Menschen 
die Zusammenhange imperialistischer Herrschaft herzustellen. 
Stadtguerilla ist die revolutionare Interventionsmethode von insge- 
samt schwachen revolutionaren Kraften. Einen Fortschritt im 
Klassenkampf gibt es nur, wenn die legale Arbeit mit illegaler 
Arbeit verbunden wird, wenn die politisch-propagandistische Ar- 
beit die Perspektive Bewaffneter Kampf hat, wenn die poli- 
tisch-organisatorische Arbeit die Moglichkeit Stadtguerilla ein- 
schlieBt. Das soil hier konkretisiert werden: Am Beispiel der Che- 
mie-Arbeiterstreiks 1971, angesichts der objektiven Aktualitat der 
Sozialen Frage, der subjektiven Aktualitat der Frage des Kapitali- 
stischen Eigentums und der Militarisierung der Klassenkampfe in 
der Bundesrepublik und Westberlin. 

IM GEGENWARTIGEN STADIUM DER GESCHICHTE 
KANN NIEMAND MEHR BESTREITEN, DASS EINE BE- 
WAFFNETE GRUPPE, SO KLEIN SIE AUCH SEIN MAG, 
BESSERE AUSSICHTEN HAT, SICH IN EINE GROSSE 
VOLKSARMEEZU VERWANDELN, ALS EINE GRUPPE, DIE 
SICH DARAUF BESCHRANKT, REVOLUTIONARE LEHR- 
SATZE ZU VERKUNDEN. ' 

(aus: 30 Fragen an einen Tupamaro) 



2. 

DER CHEMIE-ARBEITERSTREIK 1971 



Die groBen Streikbewegungen 1971 in der chemischen Industrie 
und in der Metall- Industrie - die zu den fortgeschrittensten Indu- 
strien Westeuropas gehoren - haben deutlich gemacht, was die 
Probleme der Arbeiterklasse in den nachsten Jahren sein werden. 
Sie haben eine grosse Bereitschaft zu kampfen in der Arbeiters- 
chaft gezeigt und gleichzeitig die okonomische und politische 

374 



Uberlegenheit der Chemie- und Metallindustriellen der Arbeiterk- 
lasse gegeniiber; sie haben die Komplizenschaft der Gewerks- 
chaftsburokratien mit der sozial-liberalen Regierung gezeigt und 
die Rolle dieser Regierung als ausfuhrendem Organ dieses 'Staates 
der Konzerne'. Die Arbeiter haben die Streiks verloren. Sie hatten 
fiir 1 1 und 12 Prozent gestreikt, die Gewerkschaften haben sich auf 
7,8 und 7,5 Prozent mit den Unternehmern geeinigt. Die Situation, 
auf die sich Sozialisten in der Bundesrepublik und Westberlin in 
den nachsten Jahren einzulassen und zu beziehen haben, ist durch 
das, was in diesen Streiks sichtbar geworden ist, gekennzeichnet: 
Subjektiv verscharfte Kampfbereitschaft in der Arbeiterklasse, 
objektiv verminderte Kampfkraft; objektiv Lohnabbau, Verlust 
des 'sozialen Besitzstands', subjektiv mehr BewuBtsein vom 
Klassengegensatz, Klassenhass. 

Die Starke der Chemie- Industrie war okonomisch das Resultat 
einer Entwicklung von Konzentration und Kapitalexport, zu dem 
die Wirtschaft Westeuropas insgesamt unter dem Druck der nord- 
amerikanischen Konkurrenz gezwungen ist. Sie war politisch das 
Resultat der Lehren, die die westdeutsche Industrie aus dem Mai 
68 in Frankreich und den wilden Streiks im September 69 gezogen 
hat, ihre Gegenoffensive gegen das in den Septemberstreiks sicht- 
bar gewordene, erstarkte KlassenbewuBtsein der Arbeiterschaft 
hier. 
KONZENTRATION 

Die grosseren amerikanischen Unternehmen konnen immernoch 
trotz hoherer Lohne geringere Produktionskosten erzielen, auf- 
grund ihrer Grosse und aufgrund ihres technologischen Vor- 
sprungs. Hugh Stephenson von der Times: 'Das Problem der 
Grosse gilt nicht so sehrfur die Grosse der Fabrikanlage, sondern 
darunter ist die finanzielle und wirtschaftliche Grosse zu verstehen. 
Grosser Umsatz allein bedeutet noch nicht viel. Er hat aber im 
Gefolge den Vorteil der beherrschenden Marktposition. Und das 
ist eine Prdmie, ohne die die grossen Kapitalinvestitionen in der 
modernen Industrie, selbst wenn sie nicht in den Bereich derfort- 
geschrittenen Technologie gehoren, nicht befiirwortet werden kon- 
nen. Die Art des Wettbewerbs zwischen Unternehmen in fort ge- 

375 



schrittenen Industriezweigen, wie Auto, Chemie und Erdol hat sich 
grundlegend gedndert. Die Kosten neuer Investitionen sind so 
hoch, dass den betroffenen Gesellschaften eine stabilere zukiinfti- 
ge Nachfrage gesichert sein muss, als dies bei scharfem Wettbe- 
werb moglich ware. U titer dies en Umstanden ist es unausbleiblich, 
dass sich die Industrie in Europa in der Zukunft in einer weiteren 
Phase der Konzentration zu wenigen und grosseren Gruppierungen 
zusammenschliessen wird.' (Die Welt, 23.2.72) 



OFFENTLICHE GELDER 

Konzentration ist die eine Sache. Der Zufluss offentlicher Gelder 
fur Forschungs- und Entwicklungsausgaben die zweite. Den nord- 
amerikanischen Unternehmen stehen mehr Gelder dafur zur Ver- 
fiigung durch ihre Grosse und durch die permanente Riistungs- 
wirtschaft der USA. 1963-64 gaben die USA 3,3 Prozent ihres 
Bruttosozialprodukts fur Forschungszwecke aus - gegeniiber nur 
1,5 Prozent im Durchschnitt im Westeuropa. Hugh Stephenson: 
'In den Bereichen fortgeschrittener Technologie mit riesigen und 
immer noch steigenden Forschungs- und Entwicklungskosten wird 
Europa keinen Erfolg haben, wenn nicht der standige Fluss offent- 
licher Gelder gewdhrleistet ist.' Sei er das nicht, dann sei es besser, 
von Anfang an mit amerikanischen Firmen Korporationsabkom- 
men zu schliessen. Das ist der Druck, der heute von der Wirtschaft 
auf den Staat ausgeiibt wird. Konzentration und staatliche Subven- 
tion sind zur Lebensfrage des kapitalistischen Westeuropa gewor- 
den. 

KAPITALEXPORT 

Die dritte Sache heisst Kapitalexport, heisst Beteiligung an auslan- 
dischen Unternehmen und Errichtung eigener Produktionsanlagen 
im Ausland, zum Zwecke der billigeren Rohstoffbeschaffung, urn 
das niedrigere Lohnniveau in anderen Landern als Profit zu kas- 
sieren, um Transportkosten beim Warenverkauf auf auslandischen 
Markten zu sparen. 

Weil die chemische Industrie an der Spitze dieser Entwicklung 
steht, hat der Chemie- Arbeiterstreik 1971 exemplarischen Charak- 

376 



ter, kann an seinem Beispiel eine ganze Entwicklung begriffen 
werden, die von der Streikvorbereitung durch die Chemie- Arbeit- 
geber im Dezember 70 bis zum Rausschmiss von DKP-Lehrern 
aus dem Staatsdienst und der Umwandlung des Bundesgrenzs- 
chutz in eine Bundespolizei reicht, vom Faschismus in der Bundes- 
republik, der sich erst entfaltet, bis zur CSU-Machtergreifung be- 
im Bayrischen Rundfunk, der Ablehnung, Mandel an die FU zu 
lassen bis zum Vollzug der Todesstrafe an der Roten Armee Frak- 
tion. Es ergibt sich daraus, dass in den nachsten Jahren tatsachlich 
immer mehr Menschen und zwar aller Schichten, die Kapitaleigner 
ausgenommen, mit den kapitalistischen Eigentumsverhaltnissen 
unzufrieden sein werden; und es ergibt sich daraus, dass es falsch, 
taktisch und strategisch falsch ist, die Eigentumsfrage nicht iiberall 
und andauernd als die Hauptfrage herauszustellen, da noch mit 
Wischi-Waschi-Argumentationen wie Mitbestimmung und "Weh- 
ret den Anfangen" herumzuhantieren. Das ergibt sich aus einer 
Entwicklung, die diejenigen, die davon profitieren, am wenigsten 
verschleiern konnen. 

BAYER - BASF - FARBWERKE 
H OE C H S T 

Die Chemie- Industrie gehort zu den am starksten konzentrierten 
Industrien Westdeutschlands. Der Umsatzanteil der drei IG-Far- 
ben-Nachfolger Bayer, Farbwerke Hoechst und BASF liegt bei 50 
Prozent der Branche. Die drei Chemiekonzerne gehoren zu den 
vier grossten Aktiengesellschaften der Bundesrepublik. Von 
597 000 in der Branche Beschaftigten arbeiten allein 200 000 bei 
den grossen drei. Sie verfiigen iiber mehr als 50 Prozent der unter- 
nehmenseigenen Forschungs- und Entwicklungsaufwendung der 
chemischen Industrie. Allein die BASF gliederte sich in den Jah- 
ren 1965-70 Unternehmen und Konzerne im Wert von 4 Milliar- 
den Umsatz ein, das war mehr, als sie selbst 1965 umgesetzt hat. 

Uber die Zusammenarbeit dieses Staates mit den Chemie-Kon- 
zernen heisst es im Bundesforschungsbericht 1969: 'Gerade in der 
chemischen Industrie kann man von einer echten Arbeitsteilung 
zwischen staatlich geforderter Grundlagenforschung und Indu- 
strieforschung sprechen. Die chemische Industrie kann ihre bishe- 



377 



rigen Wachstumsraten und ihre Internationale Bedeutung nur auf- 
recht erhalten, wenn die (staatlich geforderte) Grundlagenfor- 
schung einen hohen Stand beibehalt.' 

Kapitalexport in der chemischen Industrie heisst: Wahrend die 
gesamte westdeutsche Industrie 1970 19,3 Prozent ihrer Umsatze 
im Ausland machte, waren es fur die Farbwerke Hoechst 44 Pro- 
zent, fur BASF 50 Prozent, fur Bayer 56 Prozent. Sie produzieren 
u.a. in Sudafrika, Portugal, der Tiirkei, dem Iran und Brasilien. An 
Portugal, die Tiirkei und den Iran gibt die Bundesrepublik gleich- 
zeitig Militarhilfe. Dass diese Militarhilfe dazu dient, die Kapital- 
verwertungsbedingungen des westdeutschen Kapitals in diesen 
Landern zu sichern, d.h. das niedrige Lohnniveau zu halten, dage- 
gen kampfende Arbeiter zusammenzuschiessen, weiss man. Be- 
kannt ist inzwischen auch, dass diese Militarhilfe seit Mitte der 60- 
Jahre als Hilfe fur den Ausbau von 'Sicherungskraften' d.h. fiir die 
Polizei gegeben wird, insofern der Anti-Guerilla-Krieg als Kampf 
gegen Kriminalitat gefiihrt wird, eine Sprachregelung, mit der be- 
hauptet werden kann: Es gibt keinen Widerstand, die Massen sind 
mit allem einverstanden, es gibt nur Kriminelle und Kriminalitat. 
Amerikanische Militarhilfe an den Iran wurde gegeben zur unters- 
tiitzung des Kampfes gegen Rauschgifthandel und -schmuggel, 
Brandt hat keine 'ideologischen Vorurteile', wenn Todesurteile 
gegen Revolutionare als Verurteilungen von Kriminellen ausgege- 
ben werden. Scheel formulierte kiirzlich erst das gemeinsame Inte- 
resse der Bundesrepublik mit der brasilianischen Militarjunta ge- 
gen 'Terrorismus' und 'subversive Aktivitaten', das war beim 
Abschluss des Vertrages, der der Bundesrepublik den Zugang zu 
brasilianischen Uranvorkommen sichert, das gait den lateinameri- 
kanischen Guerillas, die der BASF Bomben ins Haus legen. Die 
westdeutsche Chemie kontrolliert zusammen mit amerikanischen 
Konzernen fast den gesamten chemischen und pharmazeutischen 
Markt im Iran. Der Iran hat die hochsten Wachstumsraten der 
westlichen Welt; Sudafrika die hochsten Profitraten - VW z.B. 
zahlte im Durchschnitt der letzten Jahre 30 Prozent Dividende, 
1968 sogar 45 Prozent. Die westdeutsche chemische und pharma- 
zeutische Industrie beherrscht den siidafrikanischen Markt zu 10 

378 



bis 12 Prozent allein schon mit den dort von ihr produzierten und 
verkauften Waren. 

Druck auf die Lohne, Herabsetzung des Lohnkostenanteils am 
Umsatz wird erreicht durch die Ausnutzung des niedrigen Lohnni- 
veaus im Ausland, durch Gastarbeiter, durch Investitionen im 
Inland, die in der chemischen Industrie in den letzten Jahren zu 75 
Prozent der Kapazitatserweiterung und Rationalisierung dienten, 
zur Freisetzung von Arbeitskraften. In Zahlen: Wahrend die Be- 
schaftigtenzahl in der chemischen Industrie von 1950 bis 70 um nur 
100 Prozent stieg, stiegen die Umsatze um 636 Prozent. Allgemein 
besteht die Tendenz die Beschaftigtenzahlen zu senken. Die 
Schliessung der Phrizwerke hat Schlagzeilen gemacht. Hiils kiin- 
digte in diesem Februar an, dass es 1972 die Belegschaftsstarke um 
3 bis 4 Prozent senken werde. Die Chemie- Industriellen sprechen 
von der 'zunehmenden Bedeutung der Arbeitskostenbelastung' . 
Sie meinen: Entlassungen und Herabsetzung der Lohne. Sie gingen 
in die Tarifrunde 1971 mit der Absicht, ihre Vorstellungen von 
'Arbeitskostenbelastung' durchzusetzen, d.h. die Arbeiterklasse 
mit einem massiven Angriff in die Defensive zu treiben. 
DIE STARKE DER K APIT ALISTEN- 
KL ASSE 

Konzentration als Voraussetzung fiir eine starke Verhandlungspo- 
sition des Kapitals bedeutet: Einheitliches Handeln der Arbeitge- 
ber, insofern die Arbeitgeberverbande von denen beherrscht wer- 
den, die den Markt beherrschen: Bayer, BASF und Hoechst; 
Kapitalexport bedeutet Starke, insofern die Arbeiterklasse, die den 
Chemie-Industriellen gegen iiberstand nicht die einzige mehrwert- 
produzierende der chemischen Industrie ist. Indem die Aufhebung 
der Konkurrenz unter den Lohnabhangigen im Arbeitskampf in 
den Nationalstaatsgrenzen immernoch ihre faktische Grenze hat, 
legt der Streik die Mehrwertproduktion fiir das Kapital nur teil- 
weise still. Wahrend die Arbeiter alles aufs Spiel setzen, steht fiir 
das Kapital nurein Teil auf dem Spiel. 

Dariiber, dass die Chemie-Industriellen ihre Starke in den Tarif- 
verhandlungen riicksichtslos ausspielten, politisch einzusetzen 
wussten, gibt es iiberhaupt keinen Grund zu jammern. Es ist 

379 



L 



falsch, eine spezifische Bosheit der Chemie-Industriellen darin zu 
sehen, dass sie bestrebt sind, das Lohnniveau durch Ausnutzung 
der Sklavenarbeit in Afrika, Asien und Lateinamerika zu driicken, 
sich durch Investitionen Arbeitskrafte von Hals zu schaffen, sich 
durch Konzentration okonomische und politische Handlungsfre- 
iheit und Flexibilitat zu sichern. Die Brutalitat ihrer Handlungen 
als Ausbeutung, als politische Unterdriickung, als das Bestreben 
die Reproduktionskosten der Ware Arbeitskraft auf ein Minimum 
zu driicken entspricht der Rationalitat des Systems, als Druck der 
nordamerikanischen Konkurrenz auf die Wirtschaft Westeuropas, 
der Rationalitat der Branche, ihrer Produkte und Markte - sie ist 
als Unmenschlichkeit und Verbrechen dem System immanent und 
wird nur mitsamt dem System abgeschafft oder garnicht. 

Die Chemie-Industriellen hatten die Steiks bis ins Detail vorbe- 
reitet, sie, nicht die Gewerkschaften wollten den Streik und sie, 
nicht die Gewerkschaften, haben den Streik gewonnen. Die Arbei- 
ter erlitten eine Niederlage. Sie hatten - mit verteilten Rollen - 
alle gegen sich: Das Kapital, die Regierung, dise Gewerkschafts- 
biirokratien . 

DIE VORBEREITUNG DER STREIKS 
Im Februar 71 kiindigten die Gewerkschaften die Tarife fur Hes- 
sen, Nordrhein und Rheinlandpfalz zum 31. Marz und forderten 1 1 
bis 12 Prozent, fiir Hessen linear 120 Mark, das heisst fur Hessen: 
Lohnerhohung fiir alle Lohngruppen gleich, Einfrieren der Lohn- 
schere, ein Schritt zur Herstellung von Einheit fiir die Arbeiterk- 
lasse. Die Chemie-Industriellen machten kein Angebot. 

Im Dezember 70 schon hatten die Chemie-Industriellen die 'ge- 
genseitige Hilfeleistung' der Unternehmen im Fall eines Streikes 
vorbereitet. Das war die Ubernahme von Lohnauftragen zu Be- 
und Verarbeitung von Rohstoffen, Vor- und Zwischenprodukten, 
die Zurverfiigungstellung von Produktionseinrichtungen und 
Transportmitteln; das war die Bevorratung ihrer Produkte bei 
ihren Abnehmern fiir wenigstens 8 Wochen, das ging bis runter zu 
den Apotheken und Universitaten - der Rektor der Universitat 
Dusseldorf forderte z.B. die Institute und Seminare auf, sich vor- 
sorglich einzudecken. Betriebliche Massnahmen waren detailliert 

380 



ausgearbeitet: Betriebsanleitungen fiir Streikbrecher, die Anlage 
abhorsicherer Telefone, die namentliche Erfassung von gewerk- 
schaftlichen Vertrauensleuten, Druckmoglichkeiten fiir Flugblat- 
ter, Kontakte zur Lokalpresse und ortlichen Meinungstragern wie 
Lehrer, Pfarrer, Vereine; namentliche Erfassung 'politischer 
Untergrundkrafte' zur Weitergabe an Verfassungsschutz und Poli- 
zei, Kontakte zur Polizei, zu Regierungsstellen, zu Innenmini- 
stern. Argumentationsketten waren vorbereitet wie 'Gefahrdung 
der Arbeitsplatze durch Streik' etc. 

Die gewerkschaftlichen Vertrauensleute der Farbwerke Ho- 
echst hatten im Dezember 70 eine Mitgliederbefragung zu den 
bevorstehenden Tarifverhandlungen verlangt. Die Tarifkommis- 
sion - aus Vertretern der IG-Chemie und Betriebsraten der 
GroBbetriebe - lehnte das ab. Das Abstimmungsergebnis, mit 
dem Arbeitermitbestimmung abgelehnt wurde, war nicht einmal 
knapp: 4 gegen 1. Die gewerkschaftlichen Vertrauensleute von 
Merck, Darmstadt stellten die Forderung 160 Mark oder 12 Pro- 
zent auf. Auch sie kamen in ihrer Tarifkommission nicht durch. 
STAATLICHE UNTERSTUTZUNG FUR 
DIE 

KAPITALISTENKLASSE 

Staatliche Unterstiitzung hatten die Arbeitgeberverbande. Die ur- 
spriinglich auf 9 Prozent projektierte Lohnleitlinie wurde zu Jah- 
resbeginn auf 7,5 Prozent reduziert. Brandt am 11. Mai im Bundes- 
tag: 'Zu starke Steigerung der Lohnkosten konnten in dieser Phase 
die Gefahr der Unterbeschaftigung hervorrufen.' Die Sachver- 
standigen stellten in ihrem Sondergutachten zur Unterstiitzung der 
Chemie-Industriellen fest, dass 'eine sehr langsame Verminderung 
der Lohnsteigerungsrate' nicht ausreicht, sondern 'eine Zasur 
notwendig ist' (Mai 71). 

Im Mai kamen die Chemie-Industriellen mit einem Angebot von 
5 Prozent heraus. Im Mai liess die IG-Chemie in ihren 
Pressemitteilungen durchblicken, dass sie nicht auf 11 bis 12 Pro- 
zent beharren wurde, dass sie auch mit 8 oder 9 Prozent zufrieden 
ware. 
DER VERRAT VON RHEINLANDPFALZ 

381 



L 



r 



Am 24. Mai aber wurde in Rheinlandpfalz - zur Uberraschung der 
Offentlichkeit - ein Tarifvertrag abgeschlossen iiber 7,8 Prozent 
fur 10 Monate, das sind bei einer faktischen Laufzeit von 12 Mona- 
ten 6,5 Prozent, weniger also als Schillers Orientierungsdaten. In 
Rheinland-Pfalz herrscht die BASF. Die BASF brauchte keinen 
Streik. Auch bei Bayer und Hoechst wurde spater nicht gestreikt. 
Die Belegschaften der Grossbetriebe brauchten die Demiitigung 
der Streikniederlage nicht, sie werden durch ein vielfach gefacher- 
tes Pazifizierungssystem diszipliniert: Werkswohnungen, schein- 
bare Gewinnbeteiligung, Ausbildungsbeihilfen, ein betrieblicher 
Vertrauensleutekorper neben dem gewerkschaftlichen, eine 
Arbeitsorganisation, die die Belegschaften hundertfach in raumlich 
getrennte Betriebseinheiten spaltet, ein Lohnsystem, das sie nach 
Lohngruppen spaltet, Leichtlohngruppen, das sie nach Mannern 
und Frauen spaltet. 

Das Flugblatt, das die IG-Chemie zu diesem Abschluss an ihre 
Mitglieder verteilte, verteilten in Hessen die Chemie-Industriellen 
an ihre Belegschaften. Die Tarifkommissionen in Nordrhein und 
Hessen gaben sich emport iiber den Abschluss in Rheinland-Pfalz. 
Sie redeten von Kampfmassnahmen, ohne sie vorzubereiten. Die 
IG-Chemie forderte ihre Mitglieder lediglich auf, ihre Beitrage in 
Ordnung zu bringen und neue Mitglieder zu werben. 
STREIK 

Am Widerstand der Chemie-Industriellen scheiterte schliesslich 
die Bundesschlichtung fur Nordrhein, fiir Hessen, spater fur West- 
falen und Hamburg. Nach dem Scheitern der Bundesschlichtung 
begannen die Streiks. Von Anfang Juni bis Anfang Juli waren 
insgesamt 50 000 Arbeiter in diesen vier Bezirken im Streik, 
150 000 beteiligten sich an Aktionen. In Nordrhein wurde fiir 9 
Prozent gestreikt, in Hessen fiir eine lineare Erhohung urn minde- 
stens 120 Mark, wenigstens 11 Prozent, in den anderen Bezirken 
fiir 11 und 12 Prozent. Es waren die ersten Streiks in der chemi- 
schen Industrie seit 40 Jahren, seit den Lohnkampfen zu Anfang 
und Ende der 20iger Jahre. 

Die organisatorische Initiative ging nicht von den Gewerkschaf- 
ten, sie ging von den Arbeitern aus. Bei Glanzstoff, Oberbruch 

382 



ging sie von 120 Handwerkern aus, die am 3. Juni spontan die 
Arbeit niederlegten. Als spater die Gewerkschaft die Lahmlegung 
von Schlusselindustrien empfiehlt, schliessen sich andere Abtei- 
lungen dem aktiven Streik spontan an. Bei Dynamit Nobel, Trois- 
dorf begannen die Aktionen mit einer spontanen Arbeitsniederle- 
gung der Handwerker der Ziindstoffabriken. Bei den 
Clouth-Gummiwerken, Koln, bei denen 4 Wochen lang gestreikt 
wurde, fingen die Walzwerker an. Bei Degussa, Wolfgang gingen 
die Handwerker von sich aus in kleinen Gruppen durch die Pro- 
duktionshallen, um die Arbeiter zur Kundgebung von Betriebsrat 
und Vertrauensleuten zu holen. Bei Braun, Melsungen fingen die 
Arbeiter im Apparatebau an. Bei Glanzstoff, Kelsterbach began- 
nen die Aktionen mit den Sitzstreiks einiger Spanier. Bei Merck, 
bei den Farbwerken Hoechst - iiberall gingen die Aktionen von 
kleinen aktiven Gruppen aus. In einigen Betrieben ist den ganzen 
Juni iiber gestreikt worden. 

Am 8. Juni nahmen 10 000 Arbeiter an einer GroBkundgebung 
der IG-Chemie in der Kolner Sporthalle teil. Am 14.6. war Ak- 
tionstag in Nordhrein: In 38 Betrieben streikten 19 000 Arbeiter. 
Am 16.6. fand die zweite Grosskundgebung der IG-Chemie in 
Kdln mit nochmal 10 000 Arbeitern statt. Gleichzeitig beteiligten 
sich 16 000 an Aktionen in Hessen - 4 000 Arbeiter der Farbwerke 
Hoechst demonstrierten zu einer Kundgebung der Gewerkschaft, 
es war das erste Mai seit 50 Jahren, dass bei Hoechst - wenn auch 
nur fiir ein paar Stunden - gestreikt wurde. Ende Juni streikten in 
Hessen, Nordrhein, Hamburg und Westfalen 38 000 Arbeiter. 
Wenn man bedenkt, wie zweideutig die Gewerkschaftsbiirokratien 
sich verhielten, dass die Initiative zu den Streiks von kleinen 
Gruppen ausging, dann sind das eindrucksvolle Zahlen. 

Aber bei Merck stellte sich erst unter dem Druck der Beleg- 
schaft der Betriebsratsvorsitzende hinter die Forderung der Ge- 
werkschaft. Die Streikleitung bei Bayer, Leverkusen kam mit 
ihrem Streikbeschluss bei der Streikbezirksleitung nicht durch. 
Viele wollten nicht streiken, weil ihnen die Forderung nicht hoch 
genug war. Viele wollten nicht streiken, weil sie meinten, am Ende 
gabe es ja doch einen miesen Kompromiss. Dass es bei den Farb- 

383 



werken Hoechst und bei Bayer, Leverkusen - als den grossten 
Betrieben in Hessen und Nordrhein - bei Einzelaktionen blieb, 
entmutigte viele. Das Pazifierungssystem der Konzerne zahlte sich 



aus. 



Wahrend die Arbeiter streikten, unternahmen die Chemie-Indu- 
striellen alles, um in der Offensive zu bleiben, - blieben die Ge- 
werkschaften defensiv. Der starkste Druck auf die Arbeiter wurde 
mit der Behauptung ausgeiibt, die Streiks seien illegal, weil keine 
Urabstimmung stattgefunden hatte - die IG-Chemie ist gesetzlich 
nicht verpflichtet, Urabstimmungen abzuhalten, anders als die 
IG-Metall. Bei Hoechst ist es mit dem Argument 'kein Streik ohne 
Urabstimmung' zu keinen Streiks gekommen. Die Streikleitung 
von Merck stellte die Frage des Rechts als Machtfrage im Klas- 
senkampf: 'Im Arbeitskampf, das sagt schon das Wort, ist unser 
Recht aufGrund der Meinung der Mehrheit, der Streikenden ndm- 
lich - vorrangig.' Der IG-Chemie fiel nur der Hinweis auf ihre 
Satzung ein. 

Den Chemie-Industriellen waren legale und illegale Mittel gleich 
recht: Bei Merck wurden Geriichte verbreitet, es gabe Verletzte, 
es seien Steine auf Werksschienen gelegt worden, 'betriebsfremde 
Elemente' hatten Sabotage veriibt, Streikposten seien mit Fahr- 
radketten und Schlagringen bewaffnet. Bei Glanzstoff, Oberbruch 
sind Geriichte iiber Schiessereien verbreitet worden. Polizeiein- 
satze verschafften Streikbrechern Durchgange zu den Betrieben, 
bei Merck und bei Glanzstoff, Kripo fotografrerte Streikposten, 
griff Streikposten an, Busse mit Streikbrechern fuhren in die 
Streikposten rein (Glanzstoff); die Unternehmensleitung von 
Merck storte den Funkverkehr zwischen den Streikposten, vers- 
tarkte den Werkschutz, Bereitschaftspolizei stand bereit, Be- 
triebsfremde wurden als Streikbrecher geholt, ein Lager wurde aus 
dem Werksgelande ausgelagert. Bei Glanzstoff waren die Polizei- 
einsatze so hart, dass junge Polizisten zu weinen anfingen und 
durch altere ersetzt werden mussten, bevor die Polizei den Streik- 
brechern den Weg freimachen konnte. 

384 



KLASSENJUSTIZ 

Einstweilige Verfiigungen der Arbeitsgerichte kamen dazu, um den 
Zugang von Streikbrechern in die Betriebe abzusichern, Polizei- 
einsatze zu legalisieren, Streikaktionen zu illegalisieren. Bei Merck 
schloss die IG-Chemie nach Erlass der Einstweiligen Verfiigung 
einen Vergleich, der den Inhalt der Verfiigung nicht ausser Kraft 
setzte - Durchgang fur Streikbrecher - dafiir die gerichtliche 
Intervention noch gewerkschaftlich sanktionierte. So fiel die Ge- 
werkschaft den Arbeitern von Merck in den Riicken, deren Streik- 
leitung zu der Einstweiligen Verfiigung erklart hatte: 'Das Auge 
des Gesetzes sitzt im Angesicht der herrschenden Klasse (Ernst 
Bloch)'. 'Uns unterstellt die Geschdftsleitung die Gewalt, die von 
eben dieser Geschdftsleitung und nur von ihr ausging und aus- 
geht.' Die zu dem Vergleich erklarte: 'Der Vergleich tduscht ein 
Recht fur sogenannte Arbeitswillige, das heisst von Streikbrechern 
vor. Aber die Unternehmer weigern sich ganz entschieden, ein 
wirkliches Recht auf Arbeit zu gewdhren. Wo blieb das Recht auf 
Arbeit in der Krise 1966/67?' 

Der Oberburgermeister von Darmstadt verband die 
Neutralitatserklarung von Staat und Polizei mit der Drohung, dass 
doch wohl kein Arbeiter den Urlaub im Krankenhaus verbringen 
wollte. 

Den Arbeitern von Merck gelang es immer wieder, den Durch- 
gang fur Streikbrecher zu blockieren, gegen die Polizei, zeitweilig 
mit Unterstiitzung von Studenten. Indem sie ihren Streik offensiv 
fiihrten, kamen keine Zweifel an seiner Rechtmassigkeit unter den 
Arbeitern auf. Unrechtmassig dagegen war nach beendigung der 
Streiks die Entlassung von 17 Lehrlingen und Jungarbeitern bei 
Merck. 

Wahrend die Gewerkschaften sukzessive ihre Forderungen her- 
absetzten, wahrend die Arbeiter streikten, erklarten die Che- 
mie-Industriellen die Lohne kurzerhand als vom 1. Juni an um 6,5 
Prozent erhoht. Ein Korruptionsversuch, der gegeniiber den 
Arbeitern weitgehend misslang. Den Machenschaften der 
Gewerkschaftsfiihrung aber waren sie nicht gewachsen. Die 
schloss sich einem Kommunique der Konzertierten Aktion im Juni 

385 



25 



L 



an, das einer Aufforderung gleichkommt, die Streiks mit einer 
Niederlage zu beenden: 'Die am Gesprdch der Konzertierten Ak- 
tion Beteiligten werden in voller Eigenverantwortlichkeit auf Un- 
ternehmer und Gewerkschaften einwirken mit dem Ziel, dass alle 
Beteiligten sich nicht an den Preis- und Einkommenserwartungen 
des Booms orientieren, sondern an den Notwendigkeiten einer 
Phase der gesamtwirtschaftlichen Konsolidierung.' 

Damit kam es Anfang Juli zwischen dem Hauptvorstand der 
IG-Chemie und den Chemie-Industriellen zum Abschluss: 7,8 
Prozent=Lohnleitlinie=das Ergebnis von Rheinland-Pfalz. Die 
Streikleitung von Merck schickte ein Protesttelegramm an den 
Hauptvorstand, er moge zuriicktreten. Bei den Clouth-Gummi- 
werken wurden die Gewerkschaftsvertreter bei Bekanntgabe des 
Abschlusses ausgepfiffen. Der Streik war beendet. 

Die Chemie-Industriellen hatten erreicht, was sie wollten. Sie 
wollten, dass der erste Streik in der Chemie- Industrie in seinem 
Verlauf und Inhalt von ihnen bestimmt wird, dass die erste Stre- 
ikerfahrung der Chemiearbeiter dieser Generation die Erfahrung 
einer Niederlage ist, weil sie 'im Hinblick auf die zunehmende 
Bedeutung der Arbeitskostenbelastung mit der Moglichkeit rech- 
nen, dass bei kiinftigen Tarifverhandlungen in der chemischen 
Industrie ernste Auseinandersetzungen, also u.U. auch Arbeits- 
kdmpfe nicht vermieden werden konnen.' (aus: Hilfeleistung im 
Arbeitskampf) - weil fur die Chemie-Industriellen dieser Streik 
keine vereinzelte Erscheinung war, sondern eine Etappe in einer 
langfristigen Strategic im Kampf gegen die Arbeiterklasse. Mit den 
Worten des Sprechers der Deutschen Bank, Ulrich: 'Es bedarf 
mehrerer Schritte, die allerdings jeweils gross genug sein miissen, 
um bald das Ziel - Steigerungsraten von nur noch zwei oder drei 
Prozent - zu erreichen.' (Februar72) 

Die Arbeiter haben nicht erreicht, was sie wollten: Mehr Einheit 
- das war der Inhalt der 120 Mark-Forderung in Hessen; Lohner- 
hohungen, die nicht hinter den Preissteigerungen zuriickbleiben - 
das war der Inhalt der Streikbewegung; Geschlossenheit - mit, 
nicht ohne die Arbeiter von Bayer, BASF und Hoechst; Erfolg. 

Sicher ist dieser Tarifabschluss Ausdruck des gegenwartigen 

386 



Krafterverhaltnisses zwischen den Klassen. Wobei man sagen 
kann, das Kapital hat fast alles in der Hand, die Arbeiter fast 
nichts. Die Seite des Kapitals ist geschlossen und 'konzentriert', 
die Arbeiterklasse ist vielfaltig gespalten; das Kapital hat starke 
Organisationen, die es fest in der Hand hat, die Arbeiter Gewerk- 
schaften, die sie nicht in der Hand haben, deren Burokratie und 
Fuhrung eine arbeiterfeindliche Politik macht, zusammen mit der 
jetzigen Regierung; das Kapital hat den Staat, die Arbeiterklasse 
hat ihn gegen sich; das Kapital ist international organisiert, die 
Arbeiterklasse kann immer noch nur im nationalen Rahmen han- 
deln; das Kapital hat eine klare, langfristige Strategic und propa- 
giert sie in alien Bereichen, ist entschlossen, den Angriff auf die 
Arbeiterklasse zu fuhren. Die Arbeiterschaft wird dem ihre Wut 
entgegenhalten - das ist aber auch alles, was sie dann hat. 

DIE M IL I T A R IS IE R U N G DER 
KLASSENKAMPFE 

Trotz dieser Starke des Kapitals, trotz dieser Schwache der Arbei- 
terklasse riistet der Staat auf, bereitet die Militarisierung der Klas- 
senkampfe vor. Die politischen Massnahmen entsprechen den 
okonomischen Fakten: Der Aggressivitat des Kapitals. Die politi- 
schen Fakten signalisieren den Umfang und die Scharfe des An- 
griff s. 

Je weniger sich das Allgemeinwohl aus der Politik des Kapitals 
von selbst ergibt, als Wohlstand, wachsende Einkommen, Verbes- 
serung der Lebensbedingungen aller, desto mehr muss getrommelt 
werden, desto weniger kann man sich Kritik an den Massnahmen 
des Kapitals mehr leisten: Deshalb werden uberall kritische 
Journalisten gefeuert, deshalb werden die Schulen von Linken 
gereinigt, deshalb greift die CSU zum Bayrischen Rundfunk und 
das kann nur der Anfang der Gleichschaltung der ARD-Anstalten 
mit dem ZdF sein - auch wenn es in anderen Bundeslandern nicht 
so schnell gehen kann. 

In dem Mass, in dem die Loyalitat der Massen gegenuber dem 
System nicht mehr erkauft werden kann, muss sie erzwungen wer- 
den, nicht mehr freiwillig erfolgt, wird Gewalt angedroht: Wird der 

387 



L 



Bundesgrenzschutz in eine Bundespolizei umgewandelt und von 
23 000 Mann auf 30 000 vergrossert; wird die Polizei mit Maschi- 
nenpistolen ausgeriistet, soil sich der Burger an den mit einer MP 
bewaffneten Bullen an der Kreuzung gewohnen, wie ans Steuer- 
zahlen, wird das Haftrecht verscharft, werden Notstandsiibungen 
durchgefuhrt, bei denen scharf geschossen wird, werden Genossen 
in U-Haft genommen, wird an RAF-Verdachtigen die Todesstrafe 
vollstreckt. 

In dem Mass, in dem das Volk keinen Grund mehr hat, nachdem 
der Kapitalismus in Westdeutschland einmal erzwungen worden 
ist, weiterhin aus sich heraus antikommunistisch zu sein, miissen 
Kommunisten gewaltsam vom Volk isoliert werden: Deshalb 
fliegen die Linken aus den Betrieben, deshalb wird der Preis immer 
hoher, den die DKP fiir ihre Legalitat zahlen muB - (und es 
scheint: sie zahlt jeden), deshalb droht die chemische Industrie der 
FU, sie werde FU-Absolventen nicht einstellen, wenn nicht Ruhe 
und Ordnung an der FU wiederhergestellt werden. 

In dem Mass, wie der Gedanke der kommunistischen Alternati- 
ve aufgrund der Widerspriiche, die das System selbst erzeugt, an 
Boden gewinnt, miissen Freiraume, von denen aus er noch propa- 
giert werden konnte, geschlossen werden: Deshalb wird Mandel 
nicht an die FU gelassen, ruft der Universitatsprasident in Frank- 
furt die Bullen, damit die Klausuren geschrieben werden, die die 
Industrie verlangt, hetzt Lowenthal gegen Spartakus, greifen L6- 
wenthal-Kameramanner Studenten an, um jene Krawallscenen ins 
Bild zu kriegen, die zur Volksverhetzung gebraucht werden. 

Nachdem in 10 Jahren Auslanderbeschaftigung in der Bundesre- 
publik - seit der Mauer 1961 - die Unfallquoten der Auslander 
immernoch doppelt so hoch sind wie die der deutschen Arbeiter, 
die schon hoch genug sind, die Unterkiinfte immernoch Ghettos, 
die Diskriminierung im Betrieb und im Stadtteil immernoch total ist 
und die auslandischen Arbeiter nun anfangen, sich selbst zu orga- 
nisieren, um sich besser wehren zu konnen, wird das Grundgesetz 
geandert, um die Auslanderorganisationen noch besser iiber- 
wachen, noch schneller zerschlagen zu konnen, als das aufgrund 
des faschistischen Auslandergesetzes und des antikommunisti- 

388 



schen Vereinsgesetzes schon moglich ist. 

Angesichts dieser Entwicklung das bisschen Vorwand, das die 
Rote Armee Fraktion dem Kapital propagandistisch bietet, fiir den 
Kern des Problems zu halten, die Zuspitzung der Klassenkampfe 
in kausalen Zusammenhang mit uns zu bringen, das Aufkommen 
von Rechtsradikalismus fiir eine Reaktion auf uns zu halten, ist 
objektiv die Argumentation des Klassenfeindes, ist subjektiv eine 
ganz oberflachliche Betrachtungsweise, die nur von der ausser- 
lichen Erscheinung der Dinge, so wie die biirgerliche Presse sie 
darstellt, ausgeht. 

DIE LEGALE LINKE UND DER STAATS- 
FE I N D N R . 1 

Die legal arbeitende Linke ist dieser Offensive des Kapitals gegen- 
iiber nicht nur defensiv, sie ist auch objektiv ratios. Sie setzt dem 
ihre Flugblatter und Zeitungen entgegen, ihre Arbeiteragitation, 
die besagt, dass das Kapital an allem Schuld ist, was ja richtig ist, 
dass die Arbeiter sich organisieren miissen, die sozialdemokrati- 
sche Linie in den Gewerkschaften iiberwinden miissen, lernen, 
okonomische Kampfe zu fiihren, das Bewusstsein als Klasse zu- 
riickgewinnen - was notwendige, politische Arbeit ist. Als einzige 
politische Arbeit ist sie kurzsichtig. Sie sieht die Maschinenpisto- 
len und sagt: Den okonomischen Kampf entwickeln. Sie sieht die 
Notstandsiibungen und sagt: Klassenbewusstsein. Sie sieht den 
Faschismus und sagt: Die Klassenkampfe nicht zuspitzen. Sie 
sieht die Kriegsvorbereitungen und sagt: Biindnispolitik mit dem 
Mittelstand. Sie sieht die Arbeits-und Bundesarbeitsgerichturteile, 
mit denen zukiinftige Streiks illegalisiert werden sollen und sagt: 
Legalitat. 

Die Konterre volution traut sich zu, mit alien Problemen fertig 
werden zu konnen, die sie produziert, auch ist ihr kein Mittel zu 
dreckig dafur. Aber sie kann nicht warten, bis der Faschismus sich 
wirklich entfaltet hat, die Massen fiir sie mobilisiert sind und sie 
braucht die Gewissheit, daB Bewaffnung und bewaffneter Kampf 
ihr Monopol bleibt - dass die Wut der Arbeiterklasse, die sie zu 
provozieren entschlossen sind, diese Idee nicht faBt und mit der 

389 



L 



Idee die Mittel nicht: Die Idee des bewaffneten Kampfes als revo- 
lutionare Guerilla, die aus dem Hinterhalt kampft und nicht zu 
fassen ist, die sie zur Rechenschaft zieht, die ihre Polizei demorali- 
siert, die als Gegengewalt ihrer Gewalt Widerstand leistet. 

Genscher ware nicht der Innenminister der herrschenden Klas- 
se, wenn er nicht die unglaublichsten Anstrengungen unternahme, 
uns 'aus dem Verkehr zu Ziehen', wenn er uns nicht zum Staats- 
feind Nr. 1 erklart hatte, noch bevor wir etwas gemacht haben, was 
uns als solchen ausweisen wiirde, wenn er nicht alles, aber auch 
alles tate, um uns von den Linken, der Arbeiterschaft, der Bevol- 
kerung zu isolieren, wenn er uns nicht ermorden liesse. Das kann 
nur noch viel schlimmer werden. 

Aber sie konnen ihre Kriegsvorbereitungen nicht mehr heimlich 
durchfiihren und nicht mehr auf dem Boden ihrer eigenen Legal i- 
tat, sie sind gezwungen, ihre eigene Ordnung zu brechen und als 
das aufzutreten, was sie sind: Als Feinde des Volkes - und die 
Linke macht auf einer dialektisch hoheren Ebene die richtige Pro- 
paganda als sie sie eigentlich machen will, wenn sie sagt: Der 
Terror gilt nicht der RAF sondern der Arbeiterklasse. Natiirlich 
gilt er nicht der RAF sondern ist Vorbereitung auf bevorstehende 
Klassenkampfe. Es geht darum, die Idee des bewaffneten Kampfes 
mit aller Gewalt, deren das System im Augenblick fahig ist, von 
der Arbeiterklasse fern zu halten. Nicht wir sind ungeduldig. Das 
System ist nervos. Das Kapital kann nicht warten, bis sich der 
Faschismus entfaltet hat, die amerikanische Konkurrenz wartet 
nicht. Die Hysterie des Systems macht unsere Strategic und Taktik 
nicht falsch. Sie wird dadurch nicht falsch, daB das System es uns 
unendlich schwer macht, die Guerilla in den Massen zu verankern. 
Widerstand zu leisten wird dadurch nicht falsch, dass der Krieg ein 
langwieriger Krieg ist. 

Was erwarten die Genossen eigentlich in einem Land, das Au- 
schwitz hat widerstandslos iiber sich ergehen lassen? Deren Arbei- 
terbewegung die Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung hat 
und deren Polizei die Geschichte der SS? 

DIE KOMMUNISTEN KAMPFEN FUR DIE ERREICHUNG 
DER UNMITTELBAR VORLIEGENDEN ZWECKE UND IN- 

390 



TERESSEN DER ARBEITERKLASSE, ABER SIE VERTRETEN 
JN DER GEGENWARTIGEN BEWEGUNG ZUGLEICH DIE 
ZUKUNFT DER BEWEGUNG' - 
(Kommunistisches Manifest). 

Das verstehen wir unter DEM VOLK DIENEN. 



3. 

DIE EIGENTUMSFRAGE UND DIE 

MILITARISIERUNG DES KONFLIKTS 

Das Argument, die Bundesrepublik sei nicht Lateinamerika ver- 
schleiert die hiesigen Verhaltnisse mehr als dass es sie aufdeckt. 
Gemeint ist damit - sofern es nicht nur schwatzhaft in die Debatte 
geworfen wird -: Hier herrscht nicht dieselbe katastrophale Ar- 
mut wie dort, hier ist der Feind nicht eine Auslandische Macht, 
hier ist das Regime dem Volk nicht so verhasst, hier herrscht noch 
keine Militarregierung wie in vielen lateinamerikanischen Staaten. 
Gemeint ist: Dort sind die Verhaltnisse so unertraglich, dass nur 
noch Gewalt hilft - hier sind die Verhaltnisse noch ertraglich 
genug, sodass Gewalt nicht gerechtfertigt ist. In dem Ro- 
wohlt-Band 'Zerschlagt die Wohlstandsin seln der III. Welt' i n dem 
auch Marighelas Handbuch iiber Stadtguerilla abgedruckt ist, he- 
isst es in der Vorbemerkung, die Veroffentlichung geschehe aus 
Protest gegen Verhaftung und Folter in Brasilien, nicht als Anle- 
itung zum Handeln hier, 'wie schwach und durch die eigene Wirt- 
schaftsordnung gefahrdet die parlamentarische Demokratie auch 
immer sein mag;' - ' Diese Gegengewalt (der la- 
teinamerikanischen Stadtguerillas) ge- 
gen das terroristische Herrschaftssystem 
des Kapitals in einem Land anzuwenden, 
in dem iiber Mitbestimmung zumindest 
diskutiert wird, ist eine Verhohnung der 
Verdammten dieser Erde.' Demnach sind Bomben 
gegen die BASF in Ludwigshafen ein Hohn auf die Bombenleger 

391 



L 



gegen die BASF in Brasilien. Die lateinamerikanischen Genossen 
denken anders dariiber. Die BASF auch. 

Das Argument, die Bundesrepublik sei nicht Lateinamerika wird 
von Leuten vorgetragen, die aus der Sicht gesicherter Monatsein- 
kiinfte das Zeitgeschehen kommentieren, zur Sicherung ihrer Mo- 
natseinkiinfte ; es ist ein Ausdruck der menschlichen Kalte und 
intellektuellen Ignoranz gegeniiber den Problemen des Volkes 
hier. Die bundesrepublikanische Wirklichkeit fallt dabei faktisch 
und analytisch unter den Tisch. 

Von der objektiven Aktualitat der Sozialen Frage, von der sub- 
jektiven Aktualitat der Eigentumsfrage und von der Militarisierung 
der Klassenkampfe ist bei der Analyse der Verhaltnisse hier aus- 
zugehen. 



ARMUT IN DER BUNDESREPUBLIK 
Objektive Aktualitat der Sozialen Frage heisst: Armut in der Bun- 
desrepublik. Die Tatsache, dass diese Armut weitgehend stumm 
ist, bedeutet nicht, dass es sie nicht gibt. Die Tatsache, dass aus ihr 
nicht die Moglichkeit der sozialen Revolution abgeleitet werden 
kann, ist kein Grund, sich nicht auf sie zu beziehn, so zu tun, als 
gabe es sie nicht. 

Jurgen Roth hat in seinem Buch 'Armut in der Bundesrepublik' 
das meiste, was zum Thema Armut zu sagen ist, zusammengetra- 
gen. Demnach leben in der Bundesrepublik und Westberlin heute 
14 Millionen Menschen in Armut: 1,1 Millionen leben in landlichen 
Gebieten und miissen mit 100 bis 400 Mark im Monat auskommen, 
das sind die Familien der Kleinbauern und Altenteiler. 4,66 Millio- 
nen Haushalte mit ca. 3 Personen verfugen iiber ein monatliches 
Nettoeinkommen von weniger als 600 Mark, das sind 21 Prozent 
aller Haushalte. Uber 5 Millionen Rentenabhangige haben eine 
monatliche Rente bis zu 350 Mark. Hinzu kommen 600 000 Be- 
wohner in Armenanstalten, 450 000 Nichtsesshafte, 100 000 He- 
imkinder, 100 000 Geisteskranke in Anstalten, 50 000 Erwachsene 
in Gefangnissen, 50 000 Jugendliche in Fiirsorgeerziehung. Das 
sind offizielle Zahlen. Jeder weiss, dass offizielle Zahlen in diesem 
Bereich nach unten abgerundet werden. In Bremen bekommen 



392 



11 000 Menschen Feuerungshilfe, weil sie zu wenig Geld haben, 
um sich die Kohlen selber zu kaufen. Das Miinchner Wohnung- 
samt rechnet damit, dass die Zahl der Obdachlosen von jetzt 7 300 
auf 25 000 steigen wird. In Koln lebten schon 1963 17 000 in Arme- 
nanstalten. 

In der Frankfurter Nordweststadt zahlt man heute fur zwei 
Raume, etwa 60 qm groB, 460 Mark Miete. In der Nordweststadt 
hangen die Zahler fur die Elektrizitat in den Kellern. In fast jedem 
Hochhaus ist mindestens ein Zahler abgestellt, ungeachtet dessen, 
ob Kleinkinder in der dazugehorigen Wohnung sind oder ob Winter 
ist. 50 Abschaltungen pro Tag meldet die Stadt Frankfurt, ungefahr 
800 Familien wird monatlich der Strom abgestellt. 

In Frankfurt am Main leben 5 000 Penner. Nachts werden sie 
mit Wasser aus ihren Schlafstatten in der B-Ebene der Haupt- 
wache herausgespritzt. Wenn die Polizei weg ist, kommen sie 
wieder, legen sich Zeitungen auf den nassen Boden und schlafen 
weiter. 

7 Millionen Wohnungen in der Bundesrepublik haben weder Bad 
noch Toilette. 800 000 Familien leben in Baracken. In Frankfurt 
gibt es 20 000 Wohnungssuchende, in Diisseldorf 30 000. 

600 000 Menschen in der Bundesrepublik sind an Schizophrenic 
erkrankt. Wenn Schizophrenic nicht behandelt wird, fuhrt sie zu 
Invaliditat. 3 Prozent der Bevolkerung sind durch seelische Er- 
krankung arbeits- und berufsunfahig. 5 bis 6 Millionen Menschen 
bediirfen auf irgendeine Art psychischer Hilfe. In einigen psychiat- 
rischen Krankenanstalten geht man von 0,75 qm Platz pro Patient 
aus. 

80 Prozent aller Arbeiterkinder, die nach Ansicht ihrer Lehrer 
auf die Oberschule gehoren, kommen nicht dahin. 

Armut in der Bundesrepublik ist nicht im Verschwinden, sie ist 
im Kommen. Die Wohnungsnot wachst. Die Schulnot wachst. Die 
KindesmiGhandlungen nehmen zu. 

Ende 1970 wurden 7 000 KindesmiGhandlungen gezahlt; man 
nimmt an, dass es in Wirklichkeit 100 000 waren. Man nimmt an, 
dass 1 000 Kinder im Jahr totgeprugelt werden. 

'Schulen in der Bundesrepublik beschreiben, heisst Armut in 

393 



T^pifW" 



einem reichen Land beschreiben' , sagt Luc Jochimsen in ihrem 
Buch 'Hinterhdfe der Nation', das anschauliches Material dazu 
liefert. 'Das offentliche Erziehungssystem ist ein Elendsbezirk, 
ausgestattet mit den Merkmalen aller Slums: Mangel, Defizit, 
Fehlbestand, Uberalterung, Uberfiillung, Erosion, Unzufrieden- 
heit, Resignation, Abgestumpftsein, Erbarmungslosigkeit.' 'Was 
heute in den Grundschulen der Bundesrepublik mit sechs- und 
siebenjdhrigen Kindern geschieht, liiuft auf eine bewusste und fur 
die Zukunft geplante Verweigerung des Rechts auf Bildung und 
Ausbildung mit Wife der allgemeinen Schulpflicht hinaus, ist Er- 
ziehungskriminalitdt. Ein Verbrechen, fur das es keine Strafen 
gibt. Ein Verbrechen, das nicht verfolgt wird.' 

1m Markischen Viertel in Berlin lebten 1970 35 000 Menschen, 
1980 sollen es 140 000 sein. Die Leute sagen: 'Brutal sieht das hier 
aus, ganz gemein, das totet doch ab, irgendwie — aber innen, die 
Wohnung, ist an und fur sich gut geschnitten.' Im Markischen 
Viertel fehlt alles: Spielplatze, Verkehrsmittel, Schulen, billige 
Einkaufsmoglichkeiten, Arzte, Anwalte. Brutstatten von Armut, 
Kindesmisshandlungen, Selbstmord, Bandenkriminalitat, Verbitte- 
rung, Not. Das Markische Viertel ist soziale Zukunft. 

(Biirgerliche Autoren, auf deren Ergebnisse wir uns hier be- 
ziehen, machen sich nicht die Miihe, ihre Beobachtungen aus den 
Bewegungen des Kapitals zu analysieren, die Kapitalkonzentration 
bei Banken, Versicherungen, Haus- und Grundbesitz als Ursache 
von Verelendung blosszulegen. Sie arrangieren sich mit ihren Re- 
cherchenergebnissen durch verbalen Protest.) 

Die Aktualitat der Armut ist nicht identisch mit der Aktualitat 
der Revolution. Die Armen sind nicht revolutionar, nicht unver- 
mittelt, nicht von sich aus. Ihre Aggressivitat richten sie mehr 
gegen sich als gegen ihre Unterdriicker, Aggressionsobjekt sind die 
noch Armeren, nicht die NutznieBer der Armut, nicht die Woh- 
nungsbaugesellschaften, Banken, Versicherungen, Konzerne, 
Stadtplaner, sondem deren Opfer. Nicht mobilisierendes, eher 
deprimierendes, abschreckendes Beispiel, Faschismusmaterial fur 
BILDund ZdF. 

Das ZdF setzt sowas in Szene: In Wiesbadener Slums muBten 

394 



die Kinder fur ein ZdF- Team im Dreck spielen, sich untereinander 
schlagen, schrein. Die Erwachsenen muBten sich anschrein, auf- 
einander losgehen. Das Fernsehen gibt dem Satz 'Die Bundesre- 
publik ist nicht Lateinamerika', Die Armen in der Bundesrepublik 
haben selbst schuld, sie sind kriminell, es gibt nur wenige Arme - 
die anschauliche Evidenz. Die Springerpresse druckt sowas nach. 
Faschismusmaterial. 

DIE AKTUALITAT DER 
EIGENTUMSFRAGE 

Aber die objektive Aktualitat der Armut hat subjektiv die Frage 
des kapitalistischen Eigentums in einem Mass aktualisiert, wie es 
das seit den ersten Nachkriegsjahren - dem Ahlener Programm 
der CDU - nicht gegeben hat. Nicht unvermittelt, aber vermittelt. 
Wenig bei den Armen selbst, aber in der iibrigen Gesellschaft, als 
Biirgerinitiative und als Gemeinplatz weit verbreitet, noch wenig 
organisiert, vague, aber nicht mehr zu unterdriicken. 

DaB 20 000 Verkehrstote die Opfer des Profitstrebens der Au- 
tomobilindustrie sind, die ohne Riicksicht auf die Entwicklung des 
Strassenbaus produziert; dass Versicherungspalaste das Kapital 
reprasentieren, das sie aus Krankheit schlagen, dessen Kehrseite 
Krankenhauselend ist; der Widerspruch zwischen der Verschul- 
dung der Gemeinden und der Rendite der Konzerne, die auf ihrem 
Boden produzieren; zwischen Gastarbeiterausbeutung und Gast- 
arbeiterunterkiinften; Kinderelend und den Profiten der Spiel- 
zeugindustrie; Miethausprofiten und Miethauselend - das alles 
sind schon fast Gemeinplatze, der Spiegel ist jede Woche voll 
davon, BILD taglich, in Einzelfallen als Einzelfalle dargestellt, 
aber so massenhaft wird an diesen Zustanden Anstoss genommen, 
daB sie nicht mehr verschwiegen werden konnen. 
Deutsche-Bank-Sprecher Ulrich jammert iiber die 'Verteufelung 
der Gewinne' , iiber 'die Angriffe auf unser Wirtschaftssystem' , die 
'Kritik an den Ertragen': 'Wir alle sind noch immer nicht eindring- 
lich genug, um die Bedeutung der Unternehmergewinne iiberall 
verstandlich zu machen, ohne die ja der Freien Marktwirtschaft 
Fortschritt und Entwicklung unmoglich sind' - dass damit noch 

395 



r 



Gemeinwohl gemeint sein konnte, nimmt ihm ausser den Kapital- 
eignern selbst kaum einer mehr ab. 

Eppler will die unpopulare Erhohung der Verbrauchssteuern 
propagandistisch durch Besteuerung der hoheren Einkommen ab- 
sichern. Die CDU hat Angst, dass durch die Ostvertrage eine 
ideologische Aufweichung im Innern der Bundesrepublik die Folge 
sein konnte - Schroders Hauptargument; Weil die Verteufelung 
des Kommunismus an Glaubwurdigkeit verlieren konnte, weil 
Kommunismus heisst: Enteignung, Vergesellschaftung von Pro- 
duktionsmitteln. Nicht ihren Inhalt bekampft die CDU, sie be- 
kampft in den Ostvertragen die ideologische Toleranz einem Ge- 
danken gegeniiber, der der Todfeind des Kapitalismus ist. 

Die Initiativen der Linken nach 1968, sofern sie iiberhaupt eine 
grossere Basis hatten, hatten die Eigentumsfragen zum Inhalt, 
stellten einen Angriff auf kapitalistisches Eigentum dar, hatten 
ihren Reibungspunkt im kapitalistischen Profitstreben, ihren Kon- 
sens in der Kritik daran: Die Hausbesetzungen in vielen Stadten 
der Bundesrepublik, die Biirgerinitiativen gegen Stadtsanierung, 
die Initiativen fur gemeinnutzige Einrichtungen in Stadtrandge- 
bieten - Markisches Viertel, Frankfurter Nordweststadt, die 
Biirgerinitiativen gegen Industrieansiedlungen in der Nahe von 
Wohngebieten. Das Heidelberger SPK hat den Zusammenhang 
von Krankheit und Kapitalismus so konsequent in einem kollekti- 
ven Erkenntnis- und HandlungsprozeR kritisiert, dass die Kader 
des SPK wegen § 129 seit Juli 72 im Gefangnis sitzen. Die Kampfe 
der Studenten gegen Priifungsordnungen, die ihnen das Kapital 
aufzwingt, selbst die Kampagnen der Jusos gegen Privateigentum 
in landschaftlichen Erholungsgebieten machen kapitalistisches 
Eigentum zum Gegenstand der Kritik. Die wichtigsten Streiks 
waren die im September 69, die sich an den hohen Dividenden des 
Jahres entziindeten. Die starkste Kampagne der Studentenbewe- 
gung war die gegen den Springer- Konzern: 'Enteignet Springer'. 
Die brutalsten Polizeieinsatze richteten sich gegen die Hausbeset- 
zungen in der Belgiersiedlung in Kassel, wo Frauen und Kinder 
herausgepriigelt worden sind, gegen die Hausbesetzer in Hanno- 
ver, die jetzt mit Schadenersatzprozessen fertig gemacht werden. 

396 



Nach Georgs Ermordung gab es in Berlin einen Aufkleber: 'Die 
Killerschweine haben unsern Bruder Georg ermordet, weil sie 
Angst um ihren Zaster haben.' 

SOZIALDEMOKRATISMUS UND 
REFORMl S MU S 

Reformversprechen sind zum Religionsersatz geworden, Opium 
fiirs Volk, das Versprechen auf eine bessere Zukunft, das nur dazu 
dient, eine psychologische Motivation zugunsten Geduld und Ab- 
warten, Passivitdt zu liefern. Mit den Anstrengungen, die nbtig 
waren, um Reformen durchzusetzen, konnte man die Revolution 
selber machen. Wer den Leuten was anderes erzdhlt, wie die Jusos 
und wer die Jusos fur die Kraft halt, die wirksame Reformen 
durchsetzen wird, verkennt die Widerstandskraft des Systems, sei- 
ne Entschlossenheit, die Gesellschaft an die Verwertungsbeding- 
ungen des Kapitals anzupassen und nicht umgekehrt, und Idngst 
nicht mehr nur 'mit alien Mitteln des Rechtsstaats', verkennt vor 
allem, dass die Jusos in erster Linie die Junge Generation der 
Sozialdemokraten sind. 

Ein Unterschied zwischen SPD und CDU besteht trotzdem. Sie 
schatzen die Arbeiterklasse, das Volk verschieden ein. Die SPD 
sagt: Zuckerbrot und Peitsche, die CDU will lieber nur die Peit- 
sche. Die SPD, erfahrener darin, wie man die Arbeiterklasse an 
der Nase herumfuhrt, Wehner, erfahrener darin, wie man die Lin- 
ken austrickst und austreibt, Brandt, erfahrener darin, wie man 
sich an die Spitze einer Bewegung stellt, um sie besser abwiirgen 
zu konnen (die Anti-Atombewegung in Berlin 1958 z.B.) - sie 
trauen sich mehr Taktieren gegeniiber dem Volk zu als die CDU. 
Die SPD hat die Amnestie durchgesetzt, damit fur sich die Gefahr 
von Solidarisierungen an Studentenprozessen gebannt, die Konti- 
nuitat der Kritik an der Justiz unterbrochen, die Linken gegeniiber 
der Justiz und Administration entsolidarisiert und schmeisst sie 
jetzt, wo es deswegen keinen Aufstand mehr gibt, einzeln aus dem 
Staatsdienst. Mit ihrer Ostpolitik halt sie sich die Kritik am Schei- 
tern ihrer Reformpolitik vom Hals. Der Berliner Senat hat bei der 
Besetzung des Bethanienkrankenhauses und Umbenennung in 

397 



L. 



Georg-von-Rauch-Haus die Polizei nicht eingesetzt, stattdessen 
den Linken das Wasser abgegraben, indem sie es in Senatsregie 
ubernahm. Heinemann hat wegen der Proteste gegen seinen Per- 
sienbesuch noch die diplomatische Augenkrankheit gekriegt; wah- 
rend Brandt fuhr, war das Verbot der Auslanderorganisationen 
schon in Arbeit. Die SPD ist sich des Einflusses, den sie iiber die 
Gewerkschaften auf die Arbeiter hat, sicherer als es die CDU sein 
kann, die den Gewerkschaften misstraut, ihren Funktionsmecha- 
nismen: Kapitalbildung durch freiwillige Mitgliederbeitrage statt 
durch Mehrwertschropfung. Und Posser nimmt mancher die Luge 
noch ab, Mahler sei 'Mitmensch', wahrend Brigitte Asdonk in 
seinem Wirkungsbereich misshandelt wurde. Den Unterschied 
zwischen SPD und CDU haben einige Genossen als den zwischen 
Pest und Cholera definiert. Dazwischen hat das westdeutsche 
Volk die freie Wahl. 

Um den gesellschaftlichen status quo zu halten, riistet das Sy- 
stem auf. Status quo halten, heisst: durch europaische Unterneh- 
menskonzentration der amerikanischen Konkurrenz standhalten; 
durch Grundlagenforschung mit Steuergeldern die Profitraten hoch 
halten; durch Kapitalexport die Markte, durch Waffenlieferungen 
in die III. Welt die Befreiungsbewegungen in Schach, durch Aus- 
landsproduktion die Lohne hier niedrig halten; die Siemenshaupt- 
versammlung von Kritik an der Carbora-Bassa-Beteiligung frei 
halten; dem Schah die Kritik an der Todesstrafe in Persien vom 
Hals halten; Status quo halten heisst: Diejenigen, die arm sind von 
denen, die die Eigentumsfrage stellen, getrennt halten; die Arbei- 
terklasse gespalten halten; die Arbeiterklasse durch Vermogens- 
bildung und Reformversprechen hinhalten; die Behauptungen auf- 
recht halten: Konsumeigentum ist gleich Produktionsmitteleigen- 
tum; jeder Angriff auf Privateigentum ist den anderen gleich; alle 
Angriffe auf Privateigentum sind kriminell; Die kapitalistische 
Produktionsweise ist eine natiirliche Angelegenheit; sie ist die be- 
ste unter den moglichen und die beste, die man sich denken kann; 
Kapitalismuskritik dient partukularistischen, egoistischen Interes- 
sen einzelner und einzelner Gruppen; an der Inflation sind die 
Lohne schuld; Unternehmergewinne dienen dem Allgemeinwohl; 

398 



wer anderer Ansicht ist, ist verstiegen, ist isoliert und letztenendes 
kriminell. Das ist der Status quo der Besitzverhaltnisse und Ideen, 
der ohne die Militarisierung der Klassenkampfe und die Kriminali- 
sierung der Linken nicht gehalten werden kann. 

DIE SPRINGERPRESSE 

Die Rolle der Springerpresse bei der Militarisierung der Klassen- 
kampfe ist schon 1968 in der Kampagne 'Enteignet Springer' genau 
beschrieben worden: 

'Man kann das Schema, nach dem die Springerpresse Offent- 
lichkeit produziert, auf folgende einfache Formel bringen: Jeden 
Befreiungsversuch der Menschen aus den Zwdngen des Spatkapi- 
talismus stellt die Springerpresse als Verbrechen dar. Der politi- 
sche Revolutionar erhalt die Attribute des Gewaltverbrechers. Der 
politische Kampf erscheint als individualistischer und abstrakter 
Terror, die imperialistischen Verhinderungsfeldzuge als Unge- 
ziefervertilgungsaktion.' 'Der Springe rkonzern bildet die propa- 
gandistische Vorhut des aggressiven Antikommunismus . Die 
Springerpresse ist der Feind der Arbeiterklasse. Sie verstummelt 
die Fdhigkeit zum politischen Willensausdruck und zum solidari- 
schen Handeln. Aus dem Wunsch des Lesers nach Gerechtigkeit 
macht die Springerpresse Lynchinstinkte , aus der Sehnsucht nach 
einer freie n Gesellschaft den Hass gegen diejenigen, die sie errich- 
ten wollen. Die Springerpresse dient der psychologischen 
Kriegsvorbereitung . Durch die Feindkonstruktionen will sie sagen: 
Wenn ihr euch jemals ruhrt, wenn ihr Scheidungen nicht dem 
Scheidungsanwalt, Lohne rhohungen nicht den Tarifverhandlun- 
gen, Wohnungen nicht dem Wohnungsamt, Ungerechtigkeit nicht 
dem Richter, eure Sicherheit nicht der Polizei, euer Schicksal nicht 
dem Spdtkapitalismus iiberlasst, dann kommt Mord, Folter, Ver- 
gewaltigung und Verbrechen.' 

(aus: Untergang der Bildzeitung) 

Die Situation hat sich seit der Molotowcocktailveranstaltung im 
Februar 68 verscharft. BILD hat die Spalte 'BILD kampft fur Sie!' 
eingefuhrt und BILD meldet taglich Erfolge von der Kampffront 
gegen Mietwucher, gegen Auslanderkriminalisierung, gegen Kin- 

399 



L 



derreiche-Familien-Kiindigungen, gegen Friihrentner- und Rent- 
nerverzweiflung. Noch bevor sich die ausgebeuteten Massen von 
den Institutionen des Rechtsstaates abwenden, hat BILD sich von 
ihnen abgewandt; noch bevor sich die Unzufriendenheit mit den 
Institutionen des Klassenstaates als Klassenbewusstsein konstitu- 
tieren kann, stellt BILD sich an die Spitze der Unzufriedenheit, 
dahin, wo die Nazis 1933 standen, berufen vom Kapital, nicht vom 
Proletariat. Boll hat das faschistisch genannt, um Missverstandnis- 
sen vorzubeugen: ' Verhetzung, Luge, Dreck.' Er hat damit analy- 
tisch und politisch den Nagel auf den Kopf getroffen. Die Reaktio- 
nen zeigten, wie empfindlich das System geworden ist, wie labil der 
status quo, wie faschistisch BILD, wie nervos das Klima im 
Springerkonzern. 

DIE DIALEKTIK VON REVOLUTION 
UND KONTERREVOLUTION 
Es ist nicht die Frage, ob wir die reaktionare Militarisierung wollen 
oder nicht, es ist die Frage, ob wir die Verhaltnisse, die sie zur 
faschistischen Militarisierung zwingen, zur revolutionaren Mobili- 
sierung ausnutzen konnen, ob es uns gelingen kann, die reaktionare 
Militarisierung in eine revolutionare umzuwandeln, ob es besser 
ist, 'sich einfach hinzulegen und zu sterben oder aufzustehen und 
Widerstand zu leisten.' (Kim II Sung) 

Die meisten sagen: es geht nicht. Die meisten sagen: die Massen 
wollen nicht. Viele sagen, jetzt kampfen, heisst den Faschismus 
provozieren. Boll sagt: '6 gegen 60 000 000 - das Kapital hat alles, 
wir hatten nichts.' Sie haben nur den status quo vor Augen. Sie 
sehen in der Gewalttatigkeit des Systems nur die Gewalttatigkeit, 
nicht seine Angst. Sie sehen in der Militarisierung nur die Waffen, 
nicht das Abbrockeln ihrer Massenbasis. Sie sehen in der Hetze 
von BILD nur die Hetze, nicht die Unzufriedenheit der BILD-Le- 
ser; sie sehen in dem Bullen mit der MP, nur den Bullen mit der 
MP, nicht das Ausbleiben faschistischer Massenaufmarsche; sie 
sehen in dem Terror gegen uns nur den Terror, nicht die Angst vor 
der sozialen Explosivkraft der RAF, die sie 'im Keim ersticken' 
miissen. 

400 



Sie sehen in der politischen Apathie des Proletariats nur die 
Apathie, nicht den Protest gegen ein System, fur das es sich nicht 
zu engagieren lohnt; sie sehen in der hohen Selbstmordquote des 
Proletariats nur den Akt der Verzweiflung, nicht den Protest. Sie 
sehen in der Unlust des Proletariats zum okonomischen Kampf nur 
die Unlust zum Kampf, nicht die Weigerung, fur lappische Prozen- 
te und bidden Konsum zu kampfen. Sie sehen in der gewerkschaft- 
lichen Unorganisiertheit des Proletariats nur die Unorganisiertheit, 
nicht das Misstrauen gegen die Gewerkschaftsbiirokratien als 
Komplizen des Kapitals. Sie sehen in der Aggressivitat der Bevol- 
kerung gegen die Linken nur die Aggressivitat gegen die Linken, 
nicht den Hass auf die sozial Privilegierten. Sie sehen in unserer 
Isolierung von den Massen nur unsere Isolierung von den Massen, 
nicht die wahnwitzigen Anstrengungen, die das System unter- 
nimmt, um uns von den Massen zu isolieren. Sie sehen in der 
langen Untersuchungshaft der Genossen nur die lange Untersuch- 
ungshaft, nicht die Angst des Systems vor den freien Genossen der 
RAF. Sie sehen im Rausschmiss von DKP-Lehrern nur das Ende 
des Marsches durch die Institutionen, nicht den Anfang der Revo- 
lutionierung der Kinder und Eltern, die erstickt werden soil. Sie 
sehen in allem nur die gegenwartige Bewegung, nicht die zukiinfti- 
ge, nur das Schlechte, nicht das Gute: Die Dialektik von Revolu- 
tion und Konterrevolution. 

Wir sagen nicht, dass es leicht ist, Guerilla zu machen, dass die 
Massen nur darauf warten, sich der Guerilla anzuschliessen. Wir 
glauben aber vor allem nicht, daB die Situation von selbst um- 
schlagt. Wir glauben nicht, daB die Guerilla aus Massenkampfen 
spontan entstehen kann, wir halten solche Vorstellungen fur unrea- 
listisch. Eine aus Massenkampfen spontan entstehende Guerilla ist 
das Blutbad, nicht die Guerilla. Wir glauben nicht, dass die Gueril- 
la sich als 'illegaler Stab' einer legalen Organisation bilden kann. 
Der illegale Stab wiirde zur Illegalisierung der Organisation fiihren, 
d.h. ihrer Liquidation, sonst nichts. Wir glauben nicht, dass der 
Begriff von der Guerilla von selbst aus politischer Arbeit entstehen 
kann; Wir glauben, das s die Moglichkeiten und spezifischen Funk- 
tionen der Gu erill a im Klassenkampf erst dadurch kollektiv denk - 

401 



26 



L 



b ar, kollektiv fassbar werden, das s die Guerilla da ist, angesichts 
~des Terrors der Bewusstseinsindustrie. 

Wir haben gesagt: Erfolgsmeldungen iiber uns konnen nur heis- 
sen: verhaftet oder tot. Wir meinen damit, dass die Guerilla sich 
ausbreiten wird, Fuss fassen wird, dass die Entwicklung der Klas- 
senkampfe selbst das Konzept durchsetzen wird, aber nur dann, 
wenn es noch welche gibt, die es tun, die handeln, die nicht demo- 
ralisiert sind, die sich nicht einfach hinlegen. 

Wir meinen, dass die Idee der Guerilla, die Mao, Fidel, Che, 
Giap, Marighela entwickelt haben, eine gute Idee ist, dass niemand 
sie mehr vom Tisch fegen kann, dass man die Schwierigkeiten, sie 
praktisch durchzusetzen, unterschatzt hat, wenn man vor den 
Schwierigkeiten, mit denen wir zu kampfen haben, nur erschrickt, 
daB das auch eine Unterschatzung der Schwierigkeiten beinhaltet, 
mit denen die Guerilla, wo sie schon weiter und in den Massen 
verankert ist, zu kampfen hat. Wir meinen, dass das Beriihrungs- 
angst ist vor dem Eingestandnis dessen, was das Kapital zu insze- 
nieren bereit ist, wenn es urn die Sicherung seiner Verwertungsbe- 
dingungen geht, womit es nie gezogert hat: In der Pariser Kommu- 
ne nicht, 1918 in Deutschland nicht, 1933 nicht, in Algerien, 
Vietnam, Kongo, Kuba, Lateinamerika, Mozambique, Attika, Los 
Angeles, Kent, Augsburg und Hamburg nicht. 

DIE EIGENTUMSFRAGE IN ALLEN BE- 
WEGUNGEN ZUR HAUPTFRAGE 
M AC HE N ! 

GEGEN DIE REAKTIONARE MILITA- 
RISIERUNG DIE RE VOLUTIONARE 
GUERILLA PROPAGIEREN! 
KEINE PARTEI KANN SICH ALS REVOLUTIONAR BE- 
ZEICHNEN, WENN SIE SICH NICHT A UF DEN BEWAFFNE- 
TEN KAMPF VORBEREITET UND ZWAR AUF ALLEN STU- 
FEN DER PARTEI. DAS IST DAS EINZIGE MITTEL, DER 
REAKTION AUF JEDER ETAPPE DES REVOLUTIONSPRO- 
ZESSES MIT EINEM MAXIMUM AN WIRKSAMKEIT ENT- 
GEGENZUTRETEN. JEDE VERNACHLASSIGUNG DIESES 

402 



STANDPUNKTS KANN DAZU FUHREN, SICH DIE CHAN- 
CEN EINER REVOLUTIONAREN SITUATION ENTGEHEN 

ZU LASSEN.' 

(Aus: 30 Fragen an einen Tupamaro) 

Das verstehen wir unter DEM VOLK DIENEN! 

4. 

UBER AKTUELLE EINZELFRAGEN 



RUHLANDPROZESS 

Gabe es in der Bundesrepublik noch eine liberale Presse, der 
Prozess ware ein Skandal gewesen. Ruhland war nie so nah an der 
Roten Armee Fraktion dran, wie er es darstellt. Seine Beflissen- 
heit, seine Berufung auf Ermittlungsergebnisse statt die eigene 
Erinnerung, die Tatsache, dass Mahlers Verteidiger Schilly zu 
diesem Prozess nicht zugelassen worden ist, die Tatsache, dass 
von Prozessbeginn an feststand, dass es ein Urteil geben werde, 
das weder Bundesanwaltschaft noch Pflichtverteidigung anfechten 
wiirden (die FAZ berichtete dariiber), eine Verhandlungsfuhrung, 
die der Frankfurter Rundschau so vorkommt, 'als bespreche ein 
netter Lehrer mit einem sympathischen Schiller ein langst bekann- 
tes Stiick' - dass das alles mit Wahrheitsfindung und 
Rechtsstaatlichkeit iiberhaupt nichts mehr zu tun hat, ist iiberdeut- 
lich. Die Beteuerung, Ruhland sage bestimmt die Wahrheit, die 
Drohung, die Leute, die er belaste, sagten nicht die Wahrheit, das 
Vorurteil, wer mit der Klassenjustiz nicht kollaboriert, belaste sich 
selbst - eben das ist Klassenjustiz, ist Schauprozess, macht ihn — 
funktional uberladen - zum Bestandteil der allgemeinen Offensive 
des Kapitals gegen die Linke als Vorhut der Arbeiterklasse in der 
Bundesrepublik und Westberlin. 

Einer am Klassenwiderspruch sich zunehmend polarisierenden 
Offentlichkeit kann man V-Leute, wie fruher in den Kommuni- 
stenprozessen, wie Urbach, nicht mehr anbieten. Die linke Offent- 
lichkeit soil mit dem Kronzeugen aus der Retorte der Sicherungs- 
gruppe Bonn eingeschiichtert werden und wird es sicher auch. Wer 
dabei vollends in Arsch geht ist Ruhland selbst, seitdem er Freund 

403 



/ 



und Feind nicht mehr unterscheiden kann, oben nicht von unten, 
die Revolution nicht von der Konterrevolution, sich armes Schwein 
nicht von denen, die das mit ihm abziehn. 

Stadtguerilla machen heisst, sich von der Gewalt des Systems 
nicht demoralisieren zu lassen. Es gibt keinen Grund, sich von 
einem Prozess, der uns politisch und moralisch recht gibt, deswe- 
gen demoralisieren zu lassen, weil er eben zu diesem Zweck veran- 
staltet worden ist. Der Ruhlandprozess ist nur ein sehr ausserliches 
Ereignis innerhalb der historischen Entwicklung, innerhalb der 
Entwicklung der Klassenkampfe, innerhalb derer es richtig ist, 
Stadtguerilla zu machen. 

UBER VERRAT 

Es gibt Leute, die meinen, an dem was Homann und Gen. so 
herumerzahlen, konnte was wahres dran sein. Zumindest Homann 
meinen sie habe doch nicht nur Stroh im Hirn. Sie nehmen ihn als 
das, als was er sich im Spiegel prasentiert hat: als 'politisch Gebil- 
deten'; zum gleichen Wortschatz gehoren Verfuhrer und Verfiihr- 
te. Mit dem Klassengegensatz haben diese Attribute nichts zu tun, 
eine Aussage wird dadurch nicht richtig, dass ein Gebildeter sie 
macht, dass einer sie macht, der auf die Techniken von 
Spiegel-Journalisten eingehen kann. Das ist das Wesen des Mar- 
xismus, der Dialektik von Sein und Bewusstsein, d ass Aussage bei 
der Polizei und richtige Auskunft iiber revolutionare Strategic 
einander ausschliessen. Marxismus kann nur von Marxisten ge- 
lehrt werden, hat Margharita von Brentano dem Spiegel erklart, 
was Mandel zu sagen hat, kann Schwan nicht buchstabieren. Uber 
Moglichkeiten der gesellschaftlichen Veranderung kann, wer am 
status quo interessiert ist, keine Auskunft geben. Das ist aber die 
Verfassung des Verraters, dass er am status quo interessiert ist, 
daB er zuriick will an seinen angestammten Platz in der 
Klassengesellschaft, dass er sich unter veranderten Bedingungen 
nicht zurecht findet, nur in seinem gewohnten Milieu Identitat hat, 
Objekt der Entwicklung bleiben will. Ruhland fuhlt sich in seiner 
alten Rolle als krimineller Proletarier wohl, in Handschellen und 
ausgebeutet. Homann in der Rolle des. lumpenproletarisch-verlo- 

404 



renen Sohnes, der wie eh und je auf dem Strich der Bourgeoisie - 
beim Spiegel und konkret - seine Haut, keinen interessanten As- 
pekt in dieser Angelegenheit zu Markte tragt; die Sturm ist von 
einem Seitensprung heimgekehrt in den Schoss der Familie. Ruh- 
land bleibt Opfer, Homann Konsument, der Ungebildete zahlt zu, 
der Gebildete profitiert - der Klassenunterschied ist wieder her- 
gestellt, die Legalitat, der scheinbare Naturzustand. Die FAZ iiber 
Homann: '. . . Journalist und bildender Kunstler mit politisch nicht 
geschulter aber sensibler Intelligent' ; iiber Ruhland: '. . . er will 
kein Bosewicht sein, er ist vielleicht ein Biedermann von arglosem 
Gemiit. Gegen'uber seinen Bewachern im Gerichtssaal, den beiden 
jungen Schutzpolizeibeamten hat er ein ganz natiirliches, kame- 
radschaftliches Gebaren.' Die psychische Verfassung des Verra- 
ters ist kauflich und konservativ. Die konservative FAZ sympathi- 
siert mit Sohn und Gesinde. 

Wir haben die falsche Faszination, die Illegalitat_ hat. unter- 
schatzt. Wir haben di e Verbindlichkeit , mit der einige Organisatio- 
nen arbeiten, iiberschatzt. Das heisst, wir haben nicht alle Implika- 
tionen der Studentenbewegung als einer Bewegung relativ Privile- 
gierten beriicksichtigt, nicht genug beachtet, dass fur viele und wie 
viele von der Politisierung der Jahre 67/68 nicht mehr ubrig ge- 
blieben ist, als eine neue Moglichkeit, sich zu privilegieren. Inso- 
fern es naturlich auch sehr angenehm sein kann, ein bisschen 
Marxismus zu kennen, durchzublicken, iiber die okonomischen 
Bedingungen von Herrschaft und ihre psychischen Vermittlungen 
ein bisschen aufgeklart zu sein, entlastet vom selbstqualerischen 
Leistungsdruck eines biirgerlichen Uber-Ich, von entfremdeten 
Umgangsformen. Marxismus als Inventarstiick intellektuellen 
Wohl- und Besitzstandes, erworben aufgrund von Privilegierung, 
nicht sozialisiert, um dem Volk zu dienen. Die Bevorzugung ge- 
wisser Handlungen wegen ihrer Illegalitat ist Ausdruck eben jenes 
biirgerlichen Eigennutzes, von dem die Studentenbewegung von 
ihren Voraussetzungen her nicht frei sein konnte, von Mitlaufer- 
und Soldnermentalitat. Die miihsame, langwierige Kleinarbeit der 
Stadtguerilla, die ihre Existenz, mit allem, was dazu gehort, 
uberhaupt erstmal aufbauen muss, muss Leuten, die so falsch 



405 



T 



programmiert dazu stossen, in der Tat zum Horrortrip werden. 
Wer mit kriminellen Vorstellungen daher kommt, wer nur seine 
personliche Lage verbessern will, wird sie mit einer gewissen 
Zwangslaufigkeit durch Verrat verbessern. 

Wir haben geglaubt, dass wenn einer sagt, er habe in der und der 
Organisation so und so lange mitgearbeitet, dann weiss der, was 
politische Arbeit ist, was Verbindlichkeit, sonst hatten die ihn 
schon gefeuert. Wir wissen jetzt, dass wir den Begriff von politi- 
scher Verbindlichkeit, der die Voraussetzung fur Stadtguerilla ist, 
selbst zu vermitteln haben, dass wir Fehler mac hen, wenn wir uns 
i einfach auf andere verlassen. 

Wir meinen allerdings, dass es fur uns sehr schwer sein wird, 
allein durch die Vermeidung unserer Fehler die Verraterei zu ver- 
hindern. Wir meinen, dass ein falscher Begriff von der Funktion 
der Polizei und der Justiz, ein falscher Begriff von DEM 
VOLK DIENEN, eine falsche Behandlung der Widers- 
priiche innerhalb der neuen Linken die Verraterei begiinstigt hat. 

Solange Verrater noch bei Genossen landen konnen, nicht mal 
die Fresse voll kriegen, sogar noch Verstandnis dafiir finden, dass 
sie um der schnellen Rekonstruktion ihrer biirgerlichen Existenz 
willen anderer Existenz vernichten, weil sie keinen Tag langer im 
Knast aushalten konnten, andere fur Jahre reinbringen, andere den 
Exekutionskommandos der Polizei ausliefern; solange die Zusam- 
menarbeit mit der bewaffneten Macht des Kapitals immernoch 
eher toleriert wird als eine politische Meinungsverschiedenheit, 
privat geduldet wird, was man politisch langst verurteilt hat - 
solange wird es Verraterei geben. Ohne den Liberalismus inner- 
halb der Linken zu kritisieren, konnen wir die Verraterei nicht 
abschaffen. 

Verrater miissen aus den Reihen der Revolution ausgeschlossen 
werden. Toleranz gegeniiber Verratern produziert neuen Verrat. 
Verrater in den Reihen der Revolution richten mehr Schaden an, 
als die Polizei ohne sie anrichten kann. Wir meinen, das gilt allge- 
mein. Von der Drohung, sie wiirden dann noch mehr verraten, darf 
man sich dabei nicht bestimmen. Von der Tatsache, dass sie arme 
Schweine sind, darf man sich nicht erpressen lassen. Das Kapital 

406 



wird Menschen solange zu armen Schweinen machen, bis wir seine 
Herrschaft abgeschafft haben. Wir sind fur die Verbrechen des 
Kapitals nicht verantwortlich. 

UBER BANKRAUB 

Manche sagen: Bankraub ist nicht politisch. Aber seit wann ist die 
Frage der Finanzierung einer politischen Organisation keine politi- 
sche Frage. Die Stadtguerillas in Lateinamerika nennen Bankraub 
'Enteignungsaktionen'. Niemand behauptet, dass der Bankraub fiir 
sich an der Ausbeuterordnung etwas verandert. Fiir die revolutio- 
nare Organisation bedeutet er erstmal nur die Losung ihres Finan- 
zierungsproblems. Er ist logistisch richtig, weil anders das Finan- 
zierungsproblem gar nicht zu losen ist. Er ist politisch richtig, weil 
er eine Enteignungsaktion ist. Er ist taktisch richtig, weil er eine 
proletarische Aktion ist. Er ist strategisch richtig, weil er der 
Finanzierung der Guerilla dient. 

Ein Politikbegriff, der sich von der parlamentarischen Demokra- 
tie herleitet, der Politikbegriff des Konkurrenzkapitalismus, der 
den Klassenantagonismus nur als Spiel der Krafte erfasst, der die 
Institutionen der Klassenstaates noch fiir Institutionen eines 
Rechtsstaats halt und Fortschritt und Humanitat darin fiir gut 
aufgehoben, kann Bankraub nicht erfassen. In den Metropolen des 
Imperalismus kann die Organisierung des antiimperialistischen 
Kampfes als gleichzeitig legalem und illegalem, politischem und 
bewaffnetem Kampf auf den Bankraub nicht verzichten. Er gibt die 
Richtung an, die gemeint ist: Enteignung; und die Methode, mit der 
die Diktatur des Volkes gegen die Feinde des Volkes nur errichtet 
werden kann: bewaffnet. 

UBER LOGISTIK UND KONTINUITAT 
Vielen Genossen imponieren die Aktionen der Tupamaros. Sie 
verstehen nicht, warum wir keine popularen Aktionen machen, uns 
stattdessen mit Logistik beschaftigen. Sie machen sich nicht die 
Miihe, sich vorzustellen, was Stadtguerilla ist und wie das funktio- 
niert. 
Es ist wahrscheinlich schon Bosheit, wenn die Genossen die 

407 



Meinung von Ruhlands Diisseldorfer Richter nachbeten, Ruhland 
sei der Handwerker und Knacker des Haufens gewesen. Abstrakt 
ist ihnen das Problem kapitalistischer Arbeitsteilung schon begeg- 
net, praktisch stellen sie sich den proletarischen Genossen immer- 
noch als den All-round- Handwerker aus der oberschlesischen Idyl- 
le vor. Dass die technischen Mittel nur in einem kollektiven Arbe- 
its- und LernprozeG beschafft werden konnen, dass Stadtguerilla 
tendenziell die Aufhebung von Arbe itstdlungjeirTrnuss, s o il nicht 
die Verhaftung eines einzelnen die Katastrophe fur al le sein - 
soweit reicht die Phantasie der Genossen nicht. 

Ohne die logistischen Probleme teilweise gelost zu haben, ohne 
sich selbst bei der Losung logistischer Probleme kennengelernt zu 
haben, ohne in kollektiven Lernprozessen kollektive Arbeitspro- 
zesse eingeleitet zu haben, wird der Ausgang von Aktionen tech- 
nisch, psychisch und politisch dem Zufall iiberlassen. 

Die Losung der logistischen Probleme schliess t die Sicherung 
d er Kontmuitai der revoiunonaren Organisation e in. Wir messen 
-"der taktischen Aufgabe, die Kontinuitat der Roten Armee Fraktion 
zu sichern, grosse Bedeutung bei. So wie es das Interesse des 
{Capitals in allem ist, zu teilen, zu unterbrechen, zu entsolidari- 
sieren, zu isolieren, geschichtliche Zusammenhange zu leugnen - 
im Bereich der Produktion wie im Bereich des Wohnens, des 
Verkehrs, der Meinungsbildung, der Erziehung - um die Kontinu- 
itat der Profite zu sichern, so ist in allem das Gegenteil das Interes- 
se der proletarischen Revolution: Einheit, Kontinuitat, Ge- 
schichts- und Klassenbewusstsein. Ohne organisatorische Konti- 
nuitat, ohne die Ergebnisse r evolutionarer Proz esse permanen t 
^ organi s atorisch zu sichern, ub erlasst man revolutionare Prozesse 
~der Anarchie des Systems, dem Zufall, geschichtsloser Spontane- 
itat. - Die Vernachlassigung der Frage der organisatorischen Kon- 
tinuitat halten wir fur eine Erscheinungsform des Opportunismus. 



UBER SOLIDARITAT 

Der revolutionare Prozess ist eben deswegen einer, weil er die 
Gesetze kapitalistischer Warenproduktion und Austauschs sich 
zum Objekt macht und nicht ihr Objekt ist. Er kann nicht mit den 

408 



Kriterien dieses Marktes gemessen werden. Er kann nur mit den 
Kriterien gemessen werden, die gleichzeitig die Erfolgskriterien 
dieses Marktes ausser Kraft setzen. 

Solidaritat, indem sie nicht von den Kriterien des Marktes aus- 
geht, setzt diese ausser Kraft. Solidaritat ist politisch, nicht erst als 
Solidaritat mit Politischen, sondern als Weigerung, nur unter dem 
Biittel des Wertgesetzes, nur unter dem Aspekt von Tauschwert zu 
handeln. Solidaritat ist ihrem Wesen nach herrschaftsfreies Han- 
deln, als solches immer Widerstand gegen den Einfluss der herr- 
schenden Klasse auf die Beziehungen der Menschen zueinander, 
als Widerstand gegen die herrschende Klasse immer richtig. Im 
Sinne des Systems sind Leute, deren Handlungen sich nicht an den 
Erfolgskriterien des Systems orientieren, Ausgeflippte und Trottel 
oder Versager. Im Sinne der Revolution ist jeder der sich solida- 
risch verhalt, wer es auch sei, ein Genosse. 

Solidaritat wird zur Waffe, wenn sie organisiert und konsequent 
angewendet wird: Gegenuber Gerichten, Polizei, Behorden, Vor- 
gesetzten, Spitzeln, Verratern. Wenn jede Zusammenarbeit mit 
denen verweigert wird, ihnen keine Miihe erspart, kein Beweis 
erleichtert, keine Information geschenkt, kein Aufwand abge- 
nommen wird. Zur Solidaritat gehort: den Liberalismus innerhalb 
der Linken bekampfen, Widerspruche innerhalb der Linken wie 
Widerspriiche im Volk behandeln und nicht so, als seien sie der 
Klassenwiderspruch . 

Jede politische Arbeit ist auf Solidaritat angewiesen. Ohne Soli- 
daritat ist sie der Repression schutzlos ausgeliefert. 

wir mussen nach moglichkeit unnotige opfer 
vermeiden. alle menschen in den reihen der re- 
volution mussen fureinander sorgen, mussen 
sich liebevoll zueinander verhalten, einander 
helfen: 



DEM VOLK DIENEN! 

DIE EIGENTUMSFRAGE UBERALL ZUR 

HAUPTFRAGE MACHEN! 

DEN BEWAFFNETEN KAMPF UNTER- 

409 



STUTZEN! 

DIE REVOLUTIONARE GUERILLA 

AUFBAUEN! 
SIEG IM VOLKSKRIEG! 

DER BEWAFFNETE KAMPF 1ST EINE TECHNISCHE ANGE- 
LEGENHEIT UND ERFORDERT DESHALB TECHNISCHE 
KENNTNISSE: AUSBILDUNG, KAMPFMORAL UND 
SCHLIESSL1CH PRAXIS. A UF DIESEM GEBIET KOSTET DIE 
IMPROVISATION VIELE MENSCHENLEBEN UND FUHRT 
ZU FEHLSCHLAGEN. 

DIE SPONTANEITAT , MIT DER SICH DIEJENIGEN BRU- 
STEN, DIE WAGE VON DER REVOLUTION DES VOLKES, 
DER MASSEN' REDEN 1ST ENTWEDER EINFACH EINE 
AUSREDE ODER BESTEHT DARIN, SICH IN DER 
ENTSCHEIDENDEN PHASE DES KLASSENKAMPFES AUF 
DIE IMPROVISATION ZU VERLASSEN. JEDE AVANTGAR- 
DISTISCHE BEWEGUNG MUSS, WENN SIE IM ENTSCHEI- 
DENDEN AUGENBLICK DES KAMPFES SICH SELBST 
TREU BLEIBEN WILL, EINGREIFEN UND ES VERS TEH EN, 
DIE GEW ALT DES VOLKES GEGEN DIE UNTERDRUCKUNG 
TECHNISCH IN DIE RICHTIGEN BAHNEN ZU LENKEN, 
DAMIT DAS ZIEL MIT MOGLICHST WENIG VERLUSTEN 
ERREICHTWIRD.' 

ALLE MACHT DEM VOLK! 



410 



XXIX 

DEN ANTIIMPERIALISTISCHEN 

KAMPF FUHREN! 

DIE ROTE ARMEE AUFBAUEN! 



Die Aktion des Schwarzen September in 

Munchen 

Zur Strategie des antiimperialistischen Kampfes 

PROLETARISCHE REVOLUTION EN . . . KRITISIEREN BE- 
STANDIG SICH SELBST, UNTERBRECHEN SICH FORT- 
WAHREND IN IHREM LAUF, KOMMEN AUF DAS SCHEIN- 
BAR VOLLBRACHTE ZURUCK, UM ES WIEDER VON NEU- 
EMANZUFANGEN, VERHOHNEN GRAUSAM-GRUNDLICH 
IHRE HALBHEITEN, SCHWACHEN UND ERBARMLICH- 
KEITEN IHRER ERSTEN VERSUCHE, SCHEINEN IHREN 
GEGNER NIEDERZUWERFEN, DAMIT ER NEUE KRAFTE 
AUS DER ERDE SAUGEN UND SICH RIESENHAFT IHNEN 
GEGEN UBER WIEDER AUFRICHTE, SCHRECKEN STETS 
VON NEUEM ZURUCK VOR DER UNBEST1MMTEN UNGE- 
HEUERLICHKEIT IHRER EIGENEN ZWECKE, BIS DIE SI- 
TUATION GESCHAFFEN 1ST, DIE JEDE UMKEHR UNMOG- 
LICH MACHT, UND DIE VERHALTNISSE SELBST RUFEN: 
HIC RHODUS, HIC SALTA 

Karl Marx 
DER STEIN DEN SIE AUFGEHOBEN HABEN WIRD AUF 
IHRE EIGENEN FUSSE FALLEN. 

Die Aktion des Schwarzen September in Munchen hat das Wesen 
imperialistischer Herrschaft und des antiimperialistischen Kamp- 
fes auf eine Weise durchschaubar und erkennbar gemacht wie noch 
keine revolutionare Aktion in Westdeutschland und Westberlin. 

411 



Sie war gleichzeitig antiimperialistisch, antifaschistisch und inter- 
nationalistisch. Sie hat eine Sensibilitat fur historische und politi- 
sche Zusammenhange dokumentiert, die immer nur das Volk hat - 
das sind die, denen die Profite ausgesaugt werden, die - frei von 
Komplizenschaft mit dem System - keinen Grund haben, an die 
Masken ihrer Ausbeuter zu glauben, die Geschichte ihrer Ausbeu- 
ter zu beschonigen, auf deren Ansichten was zu geben. - Sie hat 
einen Mut und eine Kraft dokumentiert die die Revolutionare nur 
aus ihrer Verbundenheit mit dem palastinensischen Volk haben 
konnen, ein KlassenbewuBtsein das sich seiner historischen Mis- 
sion Avantgarde zu sein, klar bewuBt ist - eine Menschlichkeit, 
die vom BewuBtsein bestimmt ist, gegen dasjenige Herrschaftssys- 
tem zu kampfen, das als das historisch letzte System von Klassen- 
herrschaft gleichzeitig das blutriinstigste und abgefeimteste ist, das 
es je gab: gegen den seinem Wesen und seiner Tendenz nach durch 
und durch faschistischen Imperialismus - in welcher Charakter- 
maske auch immer er sich selbst am besten reprasentiert findet: 
Nixon und Brandt, Moshe Dayan oder Genscher, Golda Meir oder 
Mc Govern. 

Die westdeutsche Linke konnte an ihr ihre politische Identitat 
wiederfinden - Antifaschismus - antiautoritares Lager - antiim- 
perialistische Aktion - wenn sie noch nicht ganz der Springerpres- 
se und dem Opportunismus verfallen ist, wenn Auschwitz, 
Vietnam und Abstumpfung der Massen hier durch das System sie 
noch was angeht. 



DIE STRATEGIE DES SCHWARZEN 
SEPTEMBER IST DIE REVOLUTIONA- 
RE STRATEGIE DES ANTIIMPERIA- 
LISTISCHEN KAMPFES IN DER DRIT- 
TEN WELT UND IN DEN METROPOLEN 
UNTER DEN BEDINGUNGEN DES ENT- 
FALTETEN IMPERIALISMUS DER 

MULTINATIONALEN KONZERNE. 

412 



1. IMPERIALISMUS 



ANTIIMPERIALISTISCHER KAMPF 
Die Aktion war antiimperialistisch 
Die Genossen vom Schwarzen September haben ihren eigenen 
schwarzen September 1970 - als die jordanische Armee iiber 
20 000 Palastinenser hingemetzelt hat, dahin zuriickgetragen, wo 
dieses Massaker urspriinglich ausgeheckt worden ist: 
Westdeutschland - friiher Nazideutschland - jetzt Imperialisti- 
sches Zentrum. 

Dahin, von wo aus die Juden aus West- und Osteuropa nach 
Israel auszuwandern gezwungen worden sind - dahin, wo man 
zuerst vom Raub palastinensischen Landes profitieren wollte - 
dahin, von wo Israel sein Wiedergutmachungskapital bezog und bis 
1965 offiziell Waffen - dahin wo der Springerkonzern Israels 
Blitzkrieg im Juni 67 als antikommunistische Orgie gefeiert hat; 
dahin, von wo Husseins Armee mit gepanzerten Fahrzeugen, Ka- 
rabinern, Maschinenpistolen und Munition versorgt wird; dahin, 
von wo aus alles versucht wird die arabischen Regierungen mit 
Entwicklungshilfe, Olabkommen, Investitionen, Waffen und dip- 
lomatischen Beziehungen gegeneinander auszuspielen, sie alle ge- 
gen die palastinensische Befreiungsbewegung. Dahin, von 
wo aus der Imperialismus - wenn anders er 
die arabischen B e f r e i u n g s b e w e g u n g e n 
nicht zur Unterwerfung erpressen kann - 
seine Bombengeschwader gegen sie star- 
ten wird: Westdeutschland - Munchen - 
Natoflughafen Fiirstenfeldbruck. 
VIETNAM 

Oder glaubt man, Vietnam sei nur ein SpaB? Guatemala, Santo 
Domingo, Indonesien, Angola sind alles nur SpaB? - 
Vietnam ist die grauenhafte Erfahrung der 
Volker der III. Welt, daB der Imperialis- 
mus entschlossen ist, Volkermord an 
ihnen zu begehen, wenn nichts mehr bei 
ihnen herauszuholen ist- sie als Markt, als Militar- 

413 



basis, als Rohstofflieferant, als Lieferant von billigen Arbeitskraf- 
ten nicht mehr mitmachen; und daB das die opportu- 
nistische Linke in der Metropolen e i n e n 
feuchten Kase schert-die sitzt im Arsch jenes Teils 
der Massen, der als Arbeiteraristokratie des Imperialismus (Lenin) 
in den Klauen des Systems ist - die gehen auf die Strafie, wen n's 

ihnen mal stinkt, wenn der Krieg eskaliert, wenn geschossen wird 

- wie Ostern 68 in Berlin, Mai 70 in Kent - wenn das System 



ihnen mal komnUwie den V olkern de r III. Welt perma nent, dann 
haben sie die Schnauze voll, laufen zur Polizei, laufen dem Ratten- 
fanger Mc Govern nach, einem Posten im Betriebsrat, schreiben 
wieder Gedichte gegen den Krieg. 
Imperialistisches Zentrum 

Der Schwarze September hat seinen Krieg von der arabischen 
Peripherie des Imperialismus ins Zentrum getragen. Zentrum 
heiGt: Zentrale der multinationalen Kon- 
zerne, die die Markte beherrschen, die 
das Gesetz der 6 k o n o m i s c h e n , politi- 
schen, mili tarischen , kulturellen, tech- 
nologischen E n t w i c k 1 u n g der Lander be- 
stimmen, die zu ihrem M a r k t gehoren. 
Zentrum sind: die USA, Japan, Westeuro- 
pa unter Fiihrung der BRD.-Die GroBe, der Urn- 
satz, die Beschaftigungszahl der Konzerne sind bloB ihre 
auBerlichen, quantitativen Daten - ihre Rustungsproduktion ist 
nur ein Sektor ihrer gegen die Befreiungsbewegungen gerichteten 
Produktionstatigkeit, ihr Preisdiktat im Rohstoffbereich nur eine 
Form neben anderen, Herrschaft uber die Lander der III. Welt 
auszuiiben. 

DER AGGRESSIVE CHARAKTER IMPE- 
RIAL I S T I S C H E R I N VEST ITI O NS PO- 
L I T I K 

Marx hat den Kriegsmittelcharakter industrieller Maschinerie ana- 
lysiert, die im 19. Jh. die Arbeiterdazu gebracht hat, Maschinen zu 
zerstoren. Marx: 'Die Maschinerie wird das machtvollste 



Kriegsmittel zur Niederschlagung der periodischen Arbeiterauf- 
stande, Streiks usw. wider die Autarkie des Kapitals. Man konnte 
eine ganze Geschichte der Erfindungen seit 1830 schreiben, die 
bloB als Kriegsmittel des Kapitals wider Arbeitermeuten ins Leben 
traten.' Das war die Maschinerie die dem Proletariat Arbeitslosig- 
keit aufzwang, die den Lohnarbeiter schuf, indem sie das Proleta- 
riat vor die Alternative stellte, zu verhungern oder sich der Despo- 
tic des Kapitals zu unterwerfen. 

Heute hatte man die Geschichte imperi- 
alistischer Investitionstatigkeit zu 

schreiben und ihre Analyse zu leisten, die 
zu nicht anderem 'ins Leben tritt' als zur 
Niederschlagung der Befreiungsbewe- 
gungen der III. Welt. 

M U LT I N AT I O N A L E KONZERNE 
Die Multinationalen Konzerne verfiigen uber alles, was den Lan- 
dern, die der Imperialismus jeder Moglichkeit, sich zu entwickeln, 
beraubt hat - fehlt und setzt das gegen sie ein. Gleichzeitig Kapital 
heckend, Profite absahnend und mit denselben Projekten, Investi- 
tionen und Gewinnen die von ihm abhangigen Lander gegen- 
einander ausspielend - die eigene Abhangigkeit von den Rohstof- 
fen der III. Welt dazu benutzend, diese damit zu erpressen. 

KRIEGSMITTEL 

Seine Kriegsmittel heiBen: Kapitalpotential, Technologie, Kom- 
munikationsmittel, Informationswesen, Transportmittel. Seine 
Eroberungsstrategien heiBen: Investitionen, Gewinntransfer, In- 
formationspolitik, Risikostreuung, Marketing, Absatzplanung, 
Vorratsplanung. Seine Besatzer- bzw. Kolonial- Ideologic heiBt: 
Devisen bringen und Arbeitsplatze schaffen. Sein Ziel ist: inte- 
grieren, unterwerfen, ausrauben - als Alternative bietet er an: 
aushungern, ausrotten. 

OLINVESTITIONEN 

Gegeniiber den arabischen Staaten, die die palastinensische Be- 



414 



415 



freiungsbewegung unterstiitzen, geht es primar urn 6l. 70% aller 
westeuropaischer Olimporte stammen von dort. Westeuropas Erd- 
olbedarf wird sich bis 1985 verdoppeln (1970: 647 mill.t.). D a s 
Schreckgespenst, arabische Revolutions- 
regierungen konnten noch mal den An- 
spruch stellen, ihre eigene Industriali- 
sierung mit ihrem 6l durchzuf iihren - 
dann ware es fur die Olkonzerne mit Pro- 
fitraten iiber 100% aus - b e s t i m m e n die 
Olpolitik der Konzerne und ihrer Re- 
gierungen. 

ALGERISCHES ERDGAS 

Amerikanische Konzerne investieren Milliarden-Dollar-Summen 
zur Gewinnung, VerfluBigung und den Uberseetransport von alge- 
rischem Erdgas, um algerisches Erdgas gegen libysches auszu- 
spielen und gegen arabisches Ol: Kuweit, Libyen, Syrien, Irak, 
Saudi- Arabien. 

PIPE-LINES 

Westeuropaische Konsortien investieren Milliarden-DM-Summen 
fur die Anlage von Pipelines (1 km kostet zwischen 1 und 2 Millio- 
nen DM) fur algerisches Erdgas, um sich von Nahost-Ol partiell 
unabhangig zu machen (Bayerngas - Saarferngas - Gasversor- 
gung Siiddeutschland). 

NORDSEE-OL 

Olgesellschaften und Regierungen investieren Milliarden zur Ol- 
und Erdgasgewinnung aus der Nordsee. Nordseeol ist hinsichtlich 
der Erschliessungskosten - nur jede 6. Bohrstelle ist fiindig, Bau 
und Installationen von Bohrinseln, Unterwasser-pipelines - zehn 
mal so teuer wie Ol aus dem Persischen Golf. (Den Anteil des 
Nordseeols an den Welterdolvorkommen schatzt man auf 1%, den 
des Mittleren Ostens auf 60%.) Das wird vergeudet, um gegeniiber 
dem Nahen Osten flexibel zu werden. 'Der zunehmende Druck 
einiger Ollander auf die westlichen Gesellschaften sowie politische 

416 



Krisen konnten zu Versorgungsschwierigkeiten fiihren' behauptete 
die EWG-Europa-Kommission - gemeint sind Schwierigkeiten 
der Konzerne, ihre Profitraten so hoch zu halten, wie sie sind. 

AUSTRALIEN UND KANADA 
Uber die Rohstoffunde in Australien und Kanada schreibt die 
Wirtschaftsausgabe der FAZ in zynischer, kapitalistischer Offen- 
herzigkeit: 'Die Stellung der Entwicklungslander verschlechtert 
sich wieder durch das Auffinden riesiger Rohstoffreserven in Ka- 
nada und Australien. Die geologisch gut gelegenen Statten in 
diesen Landern mit stabiler Regierung, geringer Besteuerung und 
einer entwickelten Industrie haben multinationale Unternehmen 
aus der ganzen Welt angezogen'. 

DIE KONFERENZ IN SANTIAGO DE 
CHILE 

Uber die Ohnmacht der 'Entwicklungslander', die auf der Konfe- 
renz in Santiago de Chile im April/Mai 72 Preissicherung auf den 
Rohstoffmarkten verlangten, schreibt die FAZ mit der Herablas- 
sung und dem imperialen SelbstbewuBtsein eines Konzernbulle- 
tins: 'Die Entwicklungslander iibersehen, da8 Rohstoffvorkom- 
men allein noch kein Reichtum darstellen. Die Erschliessung, der 
Transport, und die anwendungstechnische Forschung sind im 
Grunde genommen viel wichtiger, da wir z.Zt. in der Welt iiber 
ausreichende Reserven verfiigen. Es ist kein Zufall, daB die poten- 
ten multinationalen Unternehmen in ihren Investitionen in den 
Entwicklungslandern, die eine restriktive Politik betreiben, groBe 
Zuriickhaltung ausiiben'. 

RAUBBAU UND BEVORRATUNG 
Auf der einen Seite betreiben die Konzerne wiisten Raubbau an 
den Rohstoffen der III. Welt. In Kuweit z.B. befurchtet man, daB 
das 6l in 16 Jahren - der Olboom in Kuweit begann 1934 - alle 
sein konnte. 95% seiner Einnahmen hat Kuweit vom Ol - 800 
Millionen Dollar im Jahr bei 740 000 Einwohnern. Jetzt wird in 
Kuweit mit 12,8% der jahrlichen Oleinnahmen ein Kronschatz 

417 



27 



angelegt - ein Spartrumf; wenn 6l und Kronschatz alle sind, hiiten 
die Kuweiter wieder Schafe. Libyen und Venezuela haben ihre 
Olforderung schon eingeschrankt, urn die Vorrate zu schonen. 

Gleichzeitig betreibt man Bevorratungspolitik in der EWG und 
der BRD: Erhohung der Vorrate von 85 auf 90 Tage - der Iran 
liefert eine lO-Mill.t.-Menge dazu - die BR verbraucht gegenwar- 
tig 133 Mill.t. OlimJahr. 

Die USA haben sich ein riesiges Einsparungsprogramm vorge- 
nommen - bis 1980 will man 365 Mill.t. 6l im Jahr einsparen - 
gegenwartig verbraucht man dort 770 Mill.t. Die Einsparungs- 
maBnahmen sollen u.a. sein: Verlegung des Guterverkehrs von 
LKWs auf Eisenbahn, des Passagierverkehrs von der Luft auf die 
StraBe, des Stadtverkehrs vom Auto auf Massenverkehrsmittel. 

OL UND VERKEHRSTOTE 
So wird der Wahnsinn einer Automobilproduktion, der in der BR 
z.B. in den letzten 10 Jahren einen Tribut von 170 000 Verkehrsto- 
ten gefordert - in den USA rechnet man fur 1972 mit 56 000, in der 
BR mit 20 000 - zugunsten derselben Extraprofite der Ol- und 
Automobilkonzerne wieder abgeschafft, zu deren Gunsten er auf- 
gebracht worden ist: zum Zweck der Niederschlagung der Befrei- 
ungsbewegungen der III. Welt, nachdem er nur zu Lasten der 
Volker der III. Welt ins Leben treten konnte. Die Angst, der 
circulus vitiosus des Konsums - die Anarchie kapitalistischer 
Warenproduktion als nur fur den Markt, nicht fur die Bediirfnisse 
der Menschen - konnte auf eine Grenze der psychischen Anpas- 
sungsfahigkeit der Menschen stossen, bestimmt unter anderem das 
Gefasel von der 'Qualitat des Lebens'. Das Abbrockeln der Mas- 
senloyalitat aufgrund von nichts als Konsum - 'KonsumscheiBe' 
- hat ohnehin eingesetzt, auch wenn das Massensterben auf den 
StraBen als Abstumpfung und Brutalisierung der Menschen immer 
noch mehr zugunsten des Systems zu Buche schlagt als zu seinen 
Ungunsten. 

BOYKOTT 

Das Ziel ist die Wiederholung des Ol-Boykotts, der Anfang der 



418 



50er Jahre gegen die Nationalisierung persischen Ols durch Mos- 
sadegh geklappt hat, den Weg frei gemacht fur die Marionette des 
amerikanischen Imperialismus, den Schah. Angesichts der 
VerstaatlichungsmaBnahmen des Irak hat der Iran sich bereit er- 
klart, seine Jahresolproduktion von 271 Mill.t. auf 400 Mill.t. zu 
erhohen. Solche Regierungen hat der Imperialismus gerne. 

In den 90er Jahren hofft man mit Atomkraft allmahlich vom 
Erdol als dem bis dahin wichtigsten Energietrager unabhangig zu 
werden. Dann - so hofft man - wird man auch die Hochleistungs- 
temperaturofen haben, mit denen man aus Kohle Erdgas herstellen 
kann - was der Inhalt der Rede vom eventuellen Comeback der 
Kohle ist. 

Das Ziel imperialistischer Energiepolitik 
ist es, die E r d 6 1 1 i e f e r n d e n Lander schon 
jetzt fur alle Zukunft der Moglichkeit zu 
berauben, auf ihr eigenes 6l nochmal ihre 
I n d u s t r i al i s i e r u ng und politische Unab- 
hangigkeit griinden zu konnen. 



EINKREISUNGSPOLITIK 

Was im iibrigen der Imperialismus gegeniiber dem Nahen Osten 
betreibt, kann man ruhig Einkreisungspolitik nennen. Im Westen 
friBt er sich fest im Maghreb - Algerien, Tunesien, Marokko. 
Westdeutsche Konzerne investieren im Bergbau (Rohstoffe); in 
der Bekleidungsindustrie (niedrige Lohne); in Staudammprojekten 
(Elektrifizierung); Automobilindustrie. Schwerpunkt westdeut- 
scher Entwicklungshilfe an arabische Staaten sind Tunesien und 
Marokko - beide Lander sind gleichzeitig Objekt westdeutscher 
Militarhilfe. - Im Osten und Norden: Tiirkei und Iran. Beide 
Lander sind sowieso amerikanische Militarstiitzpunkte. Im Rah- 
men der NATO liefert die BR der Tiirkei Waffen. Im Rahmen der 
freien Marktwirtschaft liefert Siemens neuerdings Fernsehrelais- 
stationen, mit denen die Regierungsstimme - 'Hier spricht die 
Kriminalpolizei' - bis in den Tiirkischen Osten reicht. Die deut- 
sche Kolonie in Teheran ist bekannt - der Umfang westdeutscher 
Waffenlieferungen ist es nicht. 

419 



MILITARBASIS 

Es gehort wenig Fantasie dazu, sich einen 

R o 1 1 e n w e c h s e 1 des Maghreb im Westen, 

der Tiirkei und des Iran im Osten v o m 

Markt zur m i 1 i t a r i s c h e n A u s g a n g s b a s i s 

vorzustellen. 

Und es gehort iiberhaupt keine Fantasie dazu, sich die Lage Alge- 

riens in 3 Jahren vorzustellen, wenn die Erdgasforderung durch 

amerikanische Konzerne - also das groBe Geld - begonnen hat 

und Algerien trotzdem seine Solidaritat mit den anderen arabi- 

schen Staaten aufrecht erhalten will; sie kann nur verzweifelt sein. 

DER IMPERIALISMUS 1ST DIE 
] E I N H E I T 

Der Imperialisms der Multinational Konzerne ist die Einheit, 
die in sich die Widerspriiche von entwickelten und ihrer Entwick- 
lungsmoglichkeit beraubten Lander, von Staaten mit gewahlten 
und mit vom CIA eingesetzten Regierungen, reichen und armen 
Landern, Norden und Siiden als Zentren und Peripherien seines 
Systems vereint. Er ist das System, das sich der 
politischen Form des Rechtsstaats ebenso 
bedient, wie der des Faschismus.Er hebt diese 
Widerspriiche nicht auf, er koordiniert sie nur, spielt sie gegen- 
einander aus, integriert sie als verschiedene, aufeinander abge- 
stimmte Kapitalverwertungsbedingungen fur seine Konzerntoch- 
ter. 

'SKLAVEN DES SYSTEMS' 
AuBerlich passt er sich vorhandenen Bedingungen an - bedient 
sich, wenn es geht, - inlandischer Kapitalreserven, iiberlaBt das 
mittlere Management Einheimischen, lernt die Landessprache, 
halt sich an geltendes Landesrecht, operiert mit der normativen 
Kraft seiner faktischen Macht auf dem Markt. Von oben herab 
belehrt die FAZ die 'Entwicklungslander', die sich mit Einschran- 
kungen vor dem Raubbau ihrer Bodenschatze zu schutzen versu- 
chen: sie verkennten die Marktlage und qualifizierten ihre Rolle als 



Sklave des Systems richtig, wenn sie zu dem 'Dilemma' Devisen- 
bedarf einerseits und dem Bedurfnis, sich vor Raubbau zu schiit- 
zen andererseits, konstatiert: 'Den Entwicklungslandern sind bei 
der Durchsetzung ihrer Politik gegen die internationalen Rohstoff- 
geselkchaften die Hande gebunden' . 

Dieser Imperialismus vermeidet Provokationen. Er ubernimmt, 
wo er kann, die Regierung der Lander der III. Welt in die eigene 
Galerie der Charaktermasken des Systems. Er arbeitet mit der 
'VerhaltnismaBigkeit der Mittel' - sein Reservoir an Mitteln ist 
groBer als das irgendeiner herrschenden Klasse vor ihm es war. 

SEIN RESERVOIR AN MITTELN 
Er iiberlaBt die Volker der III. Welt der Disziplinierung durch 
Analfabetismus und Hunger, in den Metropolen der Verblodung, 
Abstumpfung und Brutalisierung durch Fernsehen, Springer und 
Verkehrsunfalle - er iiberlaBt die Liquidation der amerikanischen 
Linken McGovern, er iiberlaBt persische, tiirkische, palastinensi- 
sche Genossen der Folter, die antiimperialistische Linke in West- 
deutschland und Westberlin der Bundesanwaltschaft - er wird hier 
im November freie Wahlen abhalten, nachdem er im September 
palastinensische Freiheitskampfer massakert hat und aufkommen- 
des Entsetzen mit der Dampfwalze der Olympischen Spiele in 
Farbe niedergewalzt hat. 

Dieser Imperialismus zeigt sein faschistisches Wesen nur vor, 
wenn er auf Widerstand stoBt - eine spatkapitalistische Machter- 
greifung hat er nicht notig. Seiner historischen Tendenz nach ist er 
faschistisch: auf Ausbeutung aus und Unterwerfung, Vernichtung, 
Vergeudung, Entlaubung, Zerstorung von Menschen und Boden- 
schatzen. Er hat das groBte Zerstorungspotential bereitgestellt, das 
je eine herrschende Klasse fur sich bereitgestellt hat, urn nach sich 
die Sintflut kommen zu lassen - wo fur ihn nichts 
mehr zu holen ist, verwiistet er alles; das 
Land und die Menschen - Krater und 
Kriippel - Vietnam. 



420 



421 



DIE STRATEGIE DES SCHWARZEN 
SEPTEMBER 

Mit seinem Bombenanschlag bei Struver in Hamburg hat er 
Kriegsmittelnachschub fur Israel angegriffen. 

Mit seiner Aktion im Olympischen Dorf hat er den nur scheinbar 
lokalen Konflikt zwischen der imperialistischen Metropole Israel 
und Palastinenser von der Peripherie des Systems ins Zentrum 
getragen - hater die Charaktermasken des 'Rechtsstaats' Bundes- 
republik gezwungen, abzuschminken und als das aufzutreten, was 
alle Charaktermasken des Imperialismus objektiv sind: 
Kriegsfiihrende Partei gegeniiber den Befreiungsbewegungen der 
III. Welt - letztenendes: Ausrottungsstrategen und Faschisten. 

Die arabischen Volker sind durch die 
Aktion fur den a n t i i m p e r i a 1 i s t i s c h e n 
Kampf mobilisiert worden, sie haben die 
R e v o 1 u t i o n a r e als Helden gefeiert, ihr 
Wille zu kampfen, ist ungeheuer ermutigt 
worden. 

DaB es noch besser gewesen ware, Genscher als Geisel zu 
nehmen, weiB der Schwarze September selbst. Auf dem ungeheuer 
hohen Niveau von marxistischer Theorie und revolutionarer Prax- 
is, das der Schwarze September hat, braucht man ihm das nicht zu 
sagen. Die Erkenntnis, daB ein Austausch der israelischen Geiseln 
gegen die Charaktermasken der sozial/liberalen Koalition noch 
besser gewesen ware, insofern er die Komplizenschaft Isra- 
els/westdeutscher Imperialismus zerstort hatte, Israel isoliert, den 
Widerspruch zwischen dem Faschismus des entfalteten Imperia- 
lismus und Israels Nazi-Faschismus (Siehe Kap. National so zia- 
lismus) auch noch auf die Spitze getrieben hatte, Widerspriiche im 
System ausgenutzt im Sinne von: Die Krafte des Imperialismus 
zersplittern! - Diese Erkenntnis kann nicht als Kritik an der Ak- 
tion vorgebracht werden, insofern wir sie der Aktion selbst ver- 
danken. Diese Erkenntnis ist ein Paradebeispiel dafiir, wie die 
Praxis die Theorie vorantreibt, die Theorie die Praxis - fur die 
Dialektik von Theorie und Praxis. 



422 



2. OPPORTUNISMUS 

DER OPPORTUNISMUS IN DEN 
METRO POLEN 

Die Marx-Bibelforscher - nur mit Zitaten ausgeriistet, nicht wei- 
terdenkend - werden einwenden, Marx selbst habe Maschinen- 
sturmerei eine 'Dummheit' genannt. Marx: 'Da also die Maschine- 
rie an sich betrachtet die Arbeitszeit verkiirzt, wahrend sie kapita- 
listisch angewandt den Arbeitstag verlangert, an sich die Arbeit 
erleichtert, kapitalistisch angewandt ihre Intensitat steigert, an sich 
ein Sieg des Menschen uber die Naturkraft ist, kapitalistisch ange- 
wandt den Menschen durch die Naturkraft unterjocht, an sich den 
Reichtum des Produzenten vermehrt, kapitalistisch angewandt ihn 
verpaupert . . .' sei also nicht die Maschinerie zu bekampfen, son- 
dern ihre kapitalistische Anwendung. 

Das alles ist auf den Teil imperialistischer Investitionstatigkeit, 
der nur zum Zweck der Niederschlagung der Befreiungsbewe- 
gungen der III. Welt ins Leben tritt, nicht zu ubertragen. Insofern 
er 'an sich betrachtet' nichts als Vergeudung von Rohstoffen und 
Arbeitskraft ist, nichts als Kriegsmittel - man kann sagen: Rus- 
tungsproduktion im zivilen Bereich. Mit ihr soil die Ungleichzei- 
tigkeit der Entwicklung in den Zentren des Imperialismus und den 
Landern der III. Welt, d.h. das imperialistische Herrschaftssystem 
verewigt werden. 



SABOTAGE 

Der Verzicht auf Sabotage in den Metropolen - weil es besser 
ware, solche Projekte zu iibernehmen als sie zu zerstoren, kommt 
auf den Ausspruch raus: Die Volker der III. Welt sollen mit ihren 
Revolutionen solange warten, bis die Massen in den Metropolen 
soweit sind, ignoriert das zuerst von Lenin erkannte Problem der 
Arbeiteraristokratie des Imperialismus, heiBt von den Volkern der 
III. Welt verlangen, sich in das Schlepptau desjenigen Teils des 
Weltproletariats nehmen zu lassen, der am meisten in den Fangen 
des Systems ist - es ist der Fiihrungsanspruch des Opportunis- 



mus. 



423 



DER SOLIDARITATSBEGRIFF DES 
OPPORTUNISMUS 

Es ist kein Zufall, da8 gerade die Opportunisten mit dem Begriff 
der Solidaritat nichts mehr anfangen konnen - sie vertreten einen 
Fiihrungsanspruch, der imperialismusanalytisch falsch ist - so 
miissen sie den Teil der Beherrschten aus ihrem Solidaritatsbegriff 
ausschlieBen, der ihren Fiihrungsanspruch nicht anerkennt, statt- 
dessen den der Volker der III. Welt. Sie miissen diejenigen aus- 
schlieBen, die unter 'dem Volk dienen' nicht verstehen, dem vom 
Imperialismus beherrschten Volk in den Arsch zu kriechen, son- 
dern den Imperialismus bekampfen, der das Volk beherrscht. 



NEGT-DAS SCHWEIN 

Negt, der in Frankfurt nach Noskes Devise 'Einer muss der Blut- 
hund werderi rangegangen ist, hat dort die Position des Opportu- 
nismus - mit allem Kauderwelsch, aller Massenverachtung, alien 
Appellen an 'die Politiker', aller Berufung auf den gesunden Men- 
schenverstand, die dazu gehoren - formuliert. Allerdings ohne 
sich auch nur andeutungsweise - wie Bernstein - die Miihe einer 
okonomischen Analyse zu machen. Da das Problem des Opportu- 
nismus aber unabhangig vom theoretischen Niveau seiner Sprech- 
er objektiv besteht, ist es notwendig, sich mit ihm auseinanderzu- 
setzen. Es besteht objektiv als Resultat der Ungleichzeitigkeit der 
Entwicklung, die das System geschaffen hat, der UngleichmaBig- 
keit der Formen der Ausbeutung, die das System anwendet, der 
UngleichmaBigkeit der Erfahrung der Unterdriickung innerhalb 
dieses Systems. 

DaB Negt iiberhaupt Beifall bekam, trotz des schwachsinnigen 
theoretischen Niveaus seiner Ausfiihrungen, beweist, wie stark die 
objektiven Griinde sind, die hier dafiir sprechen, eine opportunisti- 
sche Position einzunehmen. Wir nehmen uns Negt auch deshalb 
vor, damit seine Anhanger sehen, welchem Bockmist sie da aufge- 
sessen sind. 



424 



NEGT UBER SOLIDARITAT 

Negt: 'Die Mechanik der Solidaritat zerstort jede sozialistische 

Politik. Sie ist das schlechteste Erbteil der Protestbewegung' . 

'Mechanisch' mogen Leute zum Portemonnai greifen, wenn sie 
einem Mundharmonikaspieler an der Hauptwache begegnen und 
mag Bertold Beitz einen Scheck fur die Bodelschwinghschen An- 
stalten in Bethel unterschreiben - Solidaritat ist keine Reflexhand- 
lung, was jeder weiB, der jemals solidarisch gehandelt hat. Oder 
will Negt mit seiner ' Mechanik' von hinten den Begriff der Sponta- 
neitat gleich mit erledigen?: 'Spontane Solidaritat' . . .? Tiefer als 
Negt kann man den Begriff der Solidaritat nicht in den Dreck 
ziehen und diejenigen nicht, die den Mut und die psychische Wi- 
derstandskraft aufbringen, bei Gefahr fur sich selbst solidarisch zu 
handeln. 

NEGTS KINDERSTUBE 

'Ungebeten und oft auch anonym' stiinden sie vor der Tiir - was 
glatt gelogen ist, bei Negt stand nie einer - In der Tat, ohne ihre 
Visitenkarte vorher eingereicht zu haben oder dem Verfas- 
sungsschutz das Tonband am Telefon vollgequatscht. Dann waren 
sie noch unrasiert und nachher haben sie das Badezimmer vollge- 
spritzt. Das wollen Revolutionare sein? Wo kamen wir da hin? 

OPPORTUNISTISCHE ANMASSUNG 
Statt den Zusammenhang zwischen Wohlstand hier und Verelen- 
dung dort herzustellen - das hieBe: die Einheit des Systems analy- 
sieren - maBte sie Negt Richterspriiche an aufgrund eingebildeter 
Macht, indem er proklamiert: '. . . dass politische Moral unteilbar 
ist' — soso (s.o.) — 'dass derjenige, der den Volkermord in 
Vietnam toleriert oder gutheisst, das Recht verliert, im Namen von 
Demokratie zu sprechen' — das Bundesverfassungsgericht hustet 
ihm eins — soil er das denen doch mal verklickern. 



PR1NZIP DER VEREINZELUNG 

Die Verbindung zwischen Verelendung hier und Verelendung dort 

- von Solidaritat, Erkenntnis des Zusammenhangs - zu verhin- 

425 



dern, macht sich Negt zur Hauptaufgabe: Lokalisierung der Kon- 
flikte, wie das System sie mit alien Mitteln betreibt. 

Negt: 'Die unter Solidarisierungszwang stehende Masse der Po- 
litisierten, der Studenten, Schiiler, Jungarbeiter, die sich miihsam 
von ihren Familien, dem disziplinierenden Druck der Betriebe und 
der Ausbildungssituationen abgesetzt haben' - (nicht emanzipiert, 
nicht im ProzeB der Befreiung befreit, der weitergeht, weiter will, 
sondern 'abgesetzt') — 'verlieren allmahlich die Fdhigkeit, selber 
Erfahrungen zu macheri - (eine Sozialarbeiterunverschamtheit) - 
'stdndig im Zugzwang, den Anschluss an die radikalsten Positio- 
nen nicht zu verpassen, gewinnen sie ihre labile, aussengeleitete 
identitat' - (woher nimmt er die Frechheit, mit sozialpsychologi- 
schen, mit Jugendamtsjargon iiber die herzufallen, iiber die er da 
redet?) - 'aus der blossen Identifizierung mit den Erfahrungen 
anderer' . Also: die Bild-Zeitung erfahrt nur der, iiber den sie 
berichtet, iiber die Siege des Vietkong darf sich nur der Vietkong 
freuen. Bomben gegen das US-Hauptquartier kriegt nur mit, wer 
sie legt - oder was? 

' ' SELBSTE RN A N N TE AVANTGARDE" 
Negt: 'Selbsternannte Avantgarde' - (also von keinem Kultusmi- 
nister ernannt, durch die Besetzung keiner Marktliicke legitimiert 
- oder was?) - 'spiegeln ihnen gesellschaftliche und geschichtlic- 
he Erfahrungen vor' - (denn der antiimperialistischer Kampf fin- 
det in wirklichkeit gar nicht statt) - 'die der einzelne Schiiler, 
Arbeiter, Lehrling, Student in den eigenen Arbeitszusammenhang- 
en weder nachzuvollziehen noch auf politische Konsequenzen 
bringen kann' . Wieso identifizieren sie sich denn? Glaubt Negt an 
die Selbstfertigung der Ideen im Hirn? Offenbar. 



M ATE R I AL 1ST I S C H E DIALEKTIK 
Mao: 'Die materialistische Dialektik betrachtet die ausseren 
Ursachen als Bedingungen der Verdnderung und die inneren Ur- 
sachen als deren Grundlage - wobei die ausseren Ursachen ver- 
mittels die inneren wirken.' 

Das heiBt: Negt - als auBere Ursache - hat fur sein dummes 

426 



Gewasch in Frankfurt Beifall gekriegt, weil der Opportunismus in 
den Metropolen starke inneren Griinde hat. Die Leute wollen 
' Freiheit fur Angela Davis' - aber den Kampf nicht mit der Harte 
fuhren, wie der Vietkong, wie der Schwarze September - das 
nicht - so verzweifelt iiber das System, ihrer eigenen Sache so 
sicher sind sie denn doch nicht, daB ihnen das 'ne Sache aufgeben 
und Tod wert ware. Kommt Negt, sagt, braucht ihr auch nicht, wir 
machen das schon - sind sie erleichtert, Beifall. 

Dagegen steht die RAF - ihrer eigenen Sache so sicher, wie die 
Volker der III. Welt, weil sie deren Fiihrungsanspruch anerkennt, 
weil sie weiB, daB der Kampf nur mit der Harte gefiihrt werden 
kann, wie die ihn fuhren. Die RAF - als auBere Ursache - hat 
zunehmend bei Schiilern, Studenten, Lehrlingen Zustimmung ge- 
funden. - Negt hat es bezeugt, ebenso dreckige ' Meinungsumfra- 
gen' haben es bezeugt, Flugblatter, Sprechchore, Demonstratio- 
nen, Teach-ins etc. - Aber wie anders als durch Mnnere Ursach- 
en'? - wie anders als dadurch, daB diese in ihren eigenen Arbeits- 
und Lebenszusammenhangen taglich erfahren, daB eben nur diese 
Harte, nur die Harte mit der die Volker der III. Welt den Kampf 
fuhren, zum Ziel - ihrer Befreiung fuhren kann? Negts Gezeter 
beweist das Gegenteil von dem, was er behauptet: gerade weil 
Schiiler, Lehrlinge, Studenten in ihren Lebens- und Arbeitszu- 
sammenhangen - innere Ursache - die Erfahrungen der Volker 
der III. Welt anfangen nachzuvollziehen, identifizieren die sich mit 
deren Kampf, mit der RAF, die ihn in die Metropole getragen hat, 
die ihn vermittelt - als auBere Ursache. 

Ware es anders, hatte nie ein Hahn nach der RAF gekraht, 
Genscher und Ruhnau nicht und Negt ware mit einem Nebensatz- 
seitenhieb auf die RAF ausgekommen in Frankfurt - oder Sein 
und BewuBtsein haben nichts miteinander zu tun, die materialisti- 
sche Dialektik ware ein Hirngespinst. DaB dieser ProzeB nur 
unendlich langsam, schwer, miihsam, erst stellenweise in Gang 
gekommen ist, wissen wir. DaB er iiberhaupt in Gang gekommen 
ist, beweist, daB die Situation "reif" ist, den antiimperialistischen 
Kampf auch in den Metropolen aufzunehmen - nicht "reif fin- 
den Umsturz, aber 'reif fur die antiimperialistische Offensive. 



427 



DaG es Genossen gibt, die sich selbst zu Schade dafiir sind, 
schon in diesem Anfangesstadium der 'Reife' der Situation ihr 
Leben und ihre Freiheit zu verlieren, nur um diesen ProzeB iiber- 
haupt erstmal in Gang zu setzen, beweist, wie groG die An- 
ziehungskraft des Systems in den Metropolen noch ist. DaG es 
Genossen gibt, denen ihr Leben auBerhalb des revolutionaren Be- 
freiungskampfes nichts mehr wert ist, beweist, wie groG die An- 
ziehungskraft der Revolution schon ist. Insofern es keine einzige 
Idee und keinen einzigen Gedanken gibt, der seinen Ursprung 
woanders hat, als im Leben, in der Gesellschaft - da mogen 
Gedanken, Ideen und Menschen so viel eingesperrt, ausgeburgert, 
ausgeschlossen und fur verriickt erklart werden, wie man will. 

Die Spaltung der Linken in den Metropolen in einen revolutiona- 
ren, antiimperialistischen Flugel und einen opportunistischen hat 
eingesetzt. Nicht weil der Opportunismus an Boden gewinnt, son- 
dern weil der verliert - wobei er mit Erstarken der Linken Bewe- 
gung noch an Boden gewinnen wird. Negts Attacke war ein Ruck- 
zugsgefecht. Insofern kann es nur recht sein, daG er obendrein so 
saumaGig argumentiert und damit selbst die Demaskierung des 
Opportunismus vorantreibt. Er macht es uns leicht. 



NEGT ALS ALEXANDER DER GROSSE 
'Der Knoten' aus 'mechanisierter Solidaritat' , 'Minderwertig- 
keitskomplexen' , 'Trennungsdngsten' , 'verzerrter Realitdtsauffas- 
sung' , 'Vernebelung der Gehirne' 'kann nur zerhauen werden (da 
hat er recht) - nicht mehr 'mit behutsamen Verstdndnis' aufgelost. 
Was heiGt: bei Erstarken des linken Fliigels der sozialistischen 
Bewegung diesen von den Faschisten liquidieren lassen. Was 
heiGt: Marxistische Theorie, ernsthafte Diskussion gleich 'behut- 
sames Verstandnis' - man verschonedie sozialistische Diskussion 
in der Tat mit Negts Pfaffischem Zuspruch und seiner Semi- 
nar- Padagogik. Marx und Freud konnten zu all dem allerhochstens 
sagen: Wie bitte? Ein vollig durchgedrehter, wild um sich schla- 
gender Kleinburger - dieser Negt. Wenn man nicht wuGte, daG das 
Sein das BewuGtsein bestimmt, konnte man auf die Idee kommen, 

428 



bei dieser durch und durch korrupten Ratte sei 'Korruption im 
Spiel'. 

DIE OBJEKTIVE ROLLE DER 
OPPORTUNISTEN 

Fur seinen Arbeitsbereich hat Negt sie - unvernebelt - darge- 
stellt: 'Man sollte sich hiiten, die linken Lehrer und Hochschulleh- 
rer aus Schulen und Universitaten zu drangen', sie seien die einzi- 
gen, 'die durch alltagliche Uberstunden, durch Organisation klei- 
ner Gruppen' diesen katastrofalen Laden 'am Laufen' hielten. 
Gegen genau diese systemstabilisierende Integration ihrer Arbeit 
als ' Uberstunden' hatten sich die Berliner Studenten der Gegen- 
universitat mit Handen und FuGen gewehrt - so kommt die oppor- 
tunistische Katze auch aus dem seminar-marxistischen Sack. 



DER KERN: WISSENSCHAFT FUR DIE 
BOURGEOISIE 

Als praktischer Kern bleibt nur noch biirgerliche Wissenschaft: 
'Wiirde man auch nur einen Teil des Geldes, das fur die Bekdmp- 
fung der Kriminalitdt ausgegeben wird, fur die Bekdmpfung der 
Ursachen ausgegeben, dann konnte man mit langfristigen Wir- 
kungen rechnen; eine Gesellschaft, die diese Minimalaufgabe nicht 
zu losen vermag, hat ihre Berechtigung verloren' — (laGt Negt mal 
ran, der wird den Laden schon schmeiGen). 

Auf diese Art langfristige Wirkung mit Geld statt militarischer 
Abenteuer ist die Investitionstatigkeit der Multinationalen Kon- 
zerne berechnet. 

Und um das MaB wirklich voll zu machen, haut Negt noch den 
ganzen Marxismus-Leninismus iiber Bord: 'Es gibt kein objektives 
und eindeutiges Kriterium fur die Unterscheidung von rechts und 
links.' Wieso nennt sich dieses dumme Schwein noch 'Sozialist'? 

Rosa Luxemburg iiber Bernstein: 'Wie - das ist alles was ihr zu 
sagen habt? Kein Splitter von einem neuen Gedanken! Kein einzi- 
ger Gedanke, der nicht schon vor Jahrzehnten von dem Marxismus 
niedergetreten, zerstampft, ausgelacht, in nichts verwandelt wor- 
den ware. Es geniigte, dass der Opportunismus sprach, um zu 

429 



zeigen dass er nichts zu sagen hatte' . Es geniigte, daB Negt offen 
auftrat, um zu zeigen, daB er mit den Faschisten unter eine Decke 
steckt - ihr 'berufenes' moglicherweise 'unberufenes Werkzeug' 
(R.L.). 

Lenin: 'Am gefahrlichsten sind Leute, die nicht verstehen wol- 
len, daB der Kampf gegen den Imperialismus eine hohle, verlogene 
Phrase ist, wenn er nicht unloslich verkniipft ist mit dem Kampf 
gegen den Opportunismus'. 

DaB die Unterdriickten selbst ihnen nochmal ihren ganzen 'kata- 
strofalen Laden' zusammenschlagen konnten, das System an sei- 
nen eigenen Widerspriichen zugrunde gehen konnte - das Be- 
wuGtsein: wir sitzen alle in einem Boot, schweiBt, Opportunismus 
und System zusammen. Sie quatschen von Sozialismus und meinen 
das System. Sie stellen keine Fragen, sie verpassen Antworten. 
Niederlagen der Revolutionare quittieren sie schadenfroh: wieder 
einmal hat das Pferd das Rennen gemacht, auf das sie gesetzt 
haben. 

R E V OL U T I O N A RES SUBJEKT 
Das Problem des Opportunismus ist damit, das Negt sich entlarvt 
hat, nicht aus der Welt. Die Bestimmung des revolutionaren Sub- 
jekts aus der Analyse des Systems ist mit der Erkenntnis, daB die 
Volker der III. Welt die Avantgarden sind und der Ubertragung 
von Lenins Begriff der ' Arbeiteraristokratie' auf die Massen in den 
Metropolen nicht erledigt und nicht abgetan. Im Gegenteil: es lauft 
iiberhaupt erst an. 

Mit Marx' Begriff des Lohnarbeiters dem 
in der Produktion der M e h r w e r t ausge- 
presst wird, allein, ist die Ausbetungssi- 
tuation der Massen in den Metropolen 
nicht mehr gedeckt. 

Tatsache ist, daB die Ausbeutung im Bereich der Produktion eine 
nie dagewesene Form der physischen Belastung, einen nie dage- 
wesenen Grad der psychischen Belastung angenommen hat, mit 
der weiteren Aufsplitterung der Arbeit eine ungeheuere Steigerung 
der Arbeitsintensitat stattgefunden hat und fortschreitet. 



430 



Tatsache ist dariiber hinaus, daB mit der Einfiihrung des 8 
Std.-tages - der Voraussetzung fiir die Steigerung der Arbeitsin- 
tensitat - das System sich der gesamten Freizeit der Menschen 
bemachtigt hat. Zu ihrer physischen Ausbeutung - im Betrieb ist 
die Ausbeutung ihrer Gefiihle und Gedanken, Wiinsche und Uto- 
pien dazugekommen - zur Despotie der Kapitalisten im Betrieb 
die Despotie der Kapitalisten in alien Lebensbereichen durch Mas- 
senkonsum und Massenmedien. 

Mit der Einfiihrung des 8 Std.-tages hat 
der 24 Std.-tag der Herrschaft des Sys- 
tems iiber den Arbeiter seinen Siegeszug 
angetreten - mit der Schaffung von Massenkaufkraft und 
'Einkommensspitze' hat das System den Siegeszug iiber die Plane, 
Bediirfnisse, Alternativen, Fantasie, Spontaneitat, kurz: den gan- 
zen Menschen angetreten! 

Das System hat es in den Metropolen geschafft, die Massen so 
tief in seinen eigenen Dreck zu Ziehen, daB sie das Gefiihl fiir ihre 
Lage als Ausgebeutete und Unterdriickte, als Objekt des imperia- 
listischen Systems weitgehend verloren zu haben scheinen, sodaB 
sie furs Auto, ein paar Pliinnen, 'ne Lebensversicherung und 'nen 
Bausparvertrag jedes Verbrechen des Systems billigend in Kauf 
nehmen und sich was anderes als ein Auto, eine Ferienreise, ein 
gekacheltes Bad kaum noch vorstellen und wiinschen konnen. 

Daraus folgt aber, daB das revolutionare Subjekt jeder ist, der 
sich aus diesen Zwangen befreit und seine Teilnahme an den Ver- 
brechen des Systems verweigert. DaB jeder, der im Befreiungs- 
kampf der Volker der III. Welt seine politische Identitat findet, 
jeder der sich verweigert, jeder der nicht mehr mitmacht: revolu- 
tionares Subjekt ist - Genosse. 

Daraus ergibt sich, daB wir den 24 Std.-tag des imperialistischen 
Systems zu analysieren haben. DaB wir fiir alle Lebens- und 
Arbeitsbereiche dieser Gesellschaft nachzuweisen haben, wie 
sich das Mehrwertaussaugen in ihnen abspielt, wie es sich zur 
Ausbeutung im Betrieb verhalt, was jeweils genau der Punkt ist. 
Mit dem Postulat: Das revolutionare Subjekt des Imperialismus in 
den, Metropolen ist der Mensch, dessen Tag, der 24 Std.-tag unter 

431 



dem Diktat, der Bevormundung des Systems ist - stecken wir 
nicht mehr als den Rahmen ab, innerhalb dessen die Klassenanaly- 
se gemacht werden muB - wir behaupten nicht, daG das Postulat 
schon die Analyse ist. 

Tatsache ist, daB weder Marx noch Lenin 
noch Rosa Luxemburg noch Mao es mit dem 
Bild-Leser, dem Fernsehzuschauer, dem 
Autofahrer, dem psychologisch konzi- 
pierten Schiiler, der Hochschulreform, 
der W e r b u n g , dem Radio, dem Versanti- 
handel, dem Bausparvertrag, der 'Quali- 
tat des Lebens' usw. zu tun hatten. Tatsache 
ist, daB das System in den Metropolen sich durch seine fortschrei- 
tende Offensive auf die Psyche der Menschen reproduziert und 
eben gerade nicht offen faschistisch, sondern iiber den Markt. 
Nur deswegen ganze Bevolke- 

rungsschichten als fur den antiimperia- 
listischen Kampf abgestorben zu erkla- 
ren, weil sie in Marx' Kapitalismusanaly- 
se noch nicht vorkommen konnten, ist 
ebenso wahnwitzig, sektiererisch, wie 
unmarxistisch. 

Nur indem es uns gelingt, den 24 Std.-tag auf den imperialisti- 
schen - antiimperialistischen Begriff zu bringen, konnen wir dazu 
kommen, die tatsachlichen Probleme der Menschen in diesem so 
zu formulieren und darzustellen, daB wir von den Menschen ver- 
standen werden, nicht nur unsere Aktionen verstanden werden - 
wie die der RAF verstanden worden sind, sondern auch unsere 
Propaganda, unsere Sprache, unsere Worter. Dem Volk dienen! 

Wenn die Volker der III. Welt die Avantgarde der antiimperi- 
alistischen Revolution sind, das heiBt: die objektive, groBe Hoff- 
nung der Menschen in den Metropolen auf ihre eigene Befreiung, 
dann ist es unsere Aufgabe: Den Zusammenhang 
herstellen zwischen dem Befreiungskampf 
der Volker der III. Welt und der Sehnsucht 
nach Befreiung, wo immer sie in den Met- 

432 



ropolen a u f t a u c h t : in den Schulen, in den Hochschulen, 
in den Betrieben, in den Familien, in den Gefangnissen, in 
GroBraumbiiros, Krankenhausern, Verwaltungen, Parteien, Ge- 
werkschaften - iiberall. Gegen alles, was diesen Zusammenhang 
auBerlich negiert, unterdriickt, zerstort: Konsum, Medien, Mitbe- 
stimmung, Opportunismus, Dogmatismus, Herrschaft, Bevor- 
mundung, Brutalisierung, Vereinzelung. 

'Gemeint sind wir!' Revolutionares 
Subjekt sind wir. 

Wer immer anfangt zu kampfen und Wi- 
derstand zu leisten, ist einer von uns. 
Die Fragen, wie und an welcher Stelle das System am besten zu 
bekampfen, am besten zu erpressen, selbst am schwachsten ist - 
die Frage haben wir zu beantworten - nicht nach der Devise: Eins 
nach dem anderen, sondern in der Dialektik von Theorie und 
Praxis. 



3. FASCHISMUS 

DIE AKTION DES SCHWARZEN SEP- 
TEMBER WAR ANTIFASCHISTISCH 
Sie hat den Zusammenhang zwischen dem alten NS-Faschismus 
und dem entfalteten Imperialismus als dem erst durch und durch 
faschistischen System hergestellt. 
Die Olympiade 

Sie hat ihn auBerlich hergestellt, indem sie auf die Olympischen 
Spiele zielte die die Erinnerung an 1936, Auschwitz und Reichs- 
kristallnacht ausloschen sollten, insofern sie die Fassade abgeben 
sollten fur das, was gegenwartig in Vietnam lauft, Palastina, Israels 
Gefangnissen, der Tiirkei, Uruguay, Brasilien, Griechenland, Per- 
sien. Insofern sie als morderische Wettkampfe nur Sieger und 
Besiegte kennen, das Gegenteil von Befreiungskampfen, von soli- 
darischer Aktion sind, statt dessen Konkurrenzkampfe urn 
imperialistisches SelbstbewuBtsein von Industrienationen - Agg- 
ressionsspiele. 

433 



28 



' B ILD' 

'GOLD- GOLD- GOLD', hechelt, hetzt, pfeift, keift Bild in den 
ersten Tagen der Olympiade - 7c/i sah sie sterben nachts urn elf - 
wie die Spiele weitergehen' war die Bild-Schlagzeile am 7. Septem- 
ber. 

- Wollt Ihr den totalen Sieg? - Jaaaaaaa! 

DieSportler 

Das betrifft nicht die Sportier. Die haben jahrelang trainiert, die 
wollten Wettkampfe austragen. Nicht sie gaben der Olympiade den 
Charakter einer imperialistischen Veranstaltung. Sie waren an ihr 
beteiligt, wie der Lohnarbeiter am Kapitalismus - es geht nicht 
ohne sie, aber sie sind Objekt des Spektakels, Objekt von Necker- 
manns Sporthilfe. DaB sie SpaB daran haben, hebt das nicht auf. 

DER N ATI O N ALS O ZI ALIS M US 
Der Nationalsozialismus war nur die poli- 
tische und militarische Vorwegnahme des 
imperialistischen Systems der Multina- 
tionalen Konzerne. 

Raffgierig wie die Kapitalistenklasse - besonders in Deutschland 
"\ - nun einmal ist, wollte sie, unter der Fuhrung der Flick-, Thys- 
sen-, Krupp-, IG-Farben-Konzerne unter noch unreifen Beding- 
ungen schon haben, was sie spater sowieso gekriegt hatten. Fickrig 
ging sie das Biindnis mit dem alten, absterbenden Kleinbiirgertum 
ein, lud sich dessen irrationalen Antisemitismus an den Hals. Statt 
auf die Kleinaktionare zu warten, den gewissermaBen echten, weil 
durch den extremen Kapitalbedarf der Konzerne selbst geschaffe- 
nen Mittelstand des Imperialisms - gingen sie das Biindnis ein 
mit der ideologisch riickwarts gewandten Nazi-Partei. - Statt die 
Entfaltung seiner eigenen Moglichkeiten abzuwarten, sich Lander 
und Volker ohne militarische Abenteuer zu unterwerfen, fingen sie 
den 2. Weltkrieg an. Antisemitismus und Krieg hatten den Fa- 
schismus in Deutschland langfristig kompromittiert, die herrsch- 
ende Klasse in Deutschland schon einmal vor den Massen voll 

434 



entlarvt - hatten das Biindnis von Kommunisten und Teilen des 
Burgertums im Antifaschismus ermoglicht. 

ANTIFASCHISMUS 

Es war dieser Antifaschismus im In- und Ausland, der die politi- 
sche Entfaltung des westdeutschen Imperialismus so nachhaltig 
behindert hat. Es war die Sensibilitat der Antifaschisten fur Un- 
recht, Obegriffe, staatliche Brutalitat, Ubermacht der Exekutive, 
die diesen Staat bisher zwang, Rechtsstaat zu sein. 

So wie der Imperialismus seinem Wesen nach faschistisch ist, 
war der Antifaschismus seiner Tendenz nach antiimperialistisch. 

Die RAF hat ihn bei einem Teil ihrer Sympathisanten fur den 
antiimperialistischen Kampf aktualisiert. Mit den § 129-Prozessen 
Anfang der 50er Jahre und dem KPD-Verbot ist die KP von ihrem 
eigenen Antifaschismus abgeschnitten worden, ihr Biindnis mit 
Teilen des Burgertums aufgelost worden. - Es war eine der we- 
sentlichen Aufgaben der Brandt/Scheel/Heinemann- Administra- 
tion, die Reste des Antifaschismus in der SPD und im Bildungs- 
burgertum zu liquidieren - die als APO 1967/68 nochmals hervor- 
getreten waren - ermutigt von der Studentenbewegung - in Re- 
publikanischen Clubs, auf Vietnam- Demonstrationen, gegen Not- 
standsgesetze und Polizeiterror. 



A N T I A U T O R I T A RE S LAGER 
DaB die Fuhrer der Studentenbewegung diese selbst ihres antiim- 
perialistischen BewuBtseins berauben konnten - ist ein Kapitel fur 
sich. Die Inhalte der antiautoritaren Bewegung waren ganz klar 
antiimperialistisch: 2. Juni, Vietnam, Springer, gegen die politische 
Entfaltung des westdeutschen Imperialismus gerichtet, den 
SchluBstrich unter die Nachkriegsgeschichte der BR durch die 
Bildung der GroBen Koalition. Als kleinbiirgerlich erwies sich 
diese Bewegung erst, als sie sich nachdem die ersten Schiisse 
gefallen waren, die kein privater Faschismus (Kurras) waren, son- 
dern Produkt systematischen imperialistischen Terrors - auf 
Dutschke gezielt, von Springer aufgepeitscht - von ihren eigenen 
Theorie-Assen ihres antiimperialistischen BewuBtseins berauben 

435 



lieB. Als sie die Erfahrung ihrer Ohnmacht in Organisationsfeti- 
schismus zu kompensieren anfing - ihr Verfall in ein rechthaberi- 
sches, konkurrenzsiichtiges Zirkelwesen, das nur noch die Herr- 
schaftsstrukturen des Systems reproduziert, Vereinzelung, Bes- 
serwisserei, Unsensibilitat gegen Unterdruckung; das Spontane- 
itat ebenso haBt und denunziert wie das System selbst, deren 
'Parteivorsitzende' - Gralshuter des Marxismus - das Proletariat 
zum Objekt ihres Fiihrungsanspruches machen und die Massen 
nur noch als das begreifen und wahrnehmen, was das System aus 
ihnen gemacht hat: Bild-Leser, Fernsehzuschauer, Autofan, Ur- 
lauber, SPD-Wahler, Deutsche - wie der SpieBer (schon klas- 
sisch) nur noch fragen: 'Was sagen die Leut'?' Kleinburgerlich ist 
die national staatliche Borniertheit der opportunistischen Linken, 
die nicht erkennt und nicht anerkennt, daB die Avantgarde der 
antiimperialistischer Revolution die Volker der III. Welt sind und 
daB der Kampf in den Metropolen der Kampf der internationalen 
Brigaden ist fur den Sieg im Volkskrieg von Quang Tri und Hue, 
Palastina, Libanon, Angola, Mozambique, Turkei oder iiberhaupt 
nicht stattfindet. Kleinburgerlich und unmarxistisch ist es, sich 
nicht vorstellen zu konnen, daB die Massen auch hier langfristig auf 
der Seite des Befreiungskampfes ihre politische Identitat finden 
werden, langfristig sich aus dem Griff des Systems, seinen Liigen, 
Tauschungsmanovern, Wahlgeschenken und Lotteriespielen losen 
konnen. 

Kleinbiirgerliche Ungeduld war es, nach einem knappen Jahr 
Studentenbewegung ihre antiimperialistischen Inhalte aufzugeben, 
weil sie in der kurzen Zeit vom Proletariat nicht aufgegriffen wer- 
den konnten und Springer so schnell und kurzerhand nicht zu 
enteignen ist. 

ANARCHISMUS-VORWURF 
Die antiautoritare Bewegung als anarchistisch abzutun, die Inter- 
nationale des antiimperialistischen Kampfes als Internationale des 
Anarchismus - damit verfolgt das System bereits nur denunziato- 
rische Zwecke - wo Dogmatiker so argumentieren, ziehen sie ihre 
Schliisse nicht aus der Analyse des Systems und seiner Entfal- 



436 



tungsprozesse, sondern aus der chemischen Analyse von Spreng- 
stoff - aus historischer Analogiebildung aufgrund von nichts als 
AuBerlichkeiten - prototypisch: Harich. Weder die tatsachlichen 
sozio-okonomischen Voraussetzungen, noch der Begriff vom 
Staat der alten Anarchisten - von Blanqui bis Kropotkin - (die 
Machno-Bewegung und der spanische Anarcho-Syndikalismus 
sind sowieso nicht gemeint von den Denunziatoren) haben das 
geringste mit den objektiven Bedingungen und den subjektiven 
Inhalten von antiautoritarer Bewegung und RAF zu tun. Die Ge- 
nossen, die sich selbst Anarchisten nennen, auch nicht. Sie sind 
ganz klar Antiimperialisten - randvoller MiBtrauen gegen alle 
'Marxisten', die sie besserwisserisch aufgrund von nichts als bur- 
gerlichem Bildungsvorsprung subordinieren wollen. Durch anti- 
autoritaren Habitus halten sie sich falsche Bevormundung vom 
Hals. 

Der alte Anarchismus-Begriff ist nicht mehr zu gebrauchen - 
nicht in der Form, wie ihn" Marx, Engels, Lenin, Rosa Luxemburg 
aus der Sozialdemokratie rausgeteufelt haben - zu recht. Nicht in 
der Form, wie Blanqui, Bakunin, Most, Kropotkin ihn entwickelt 
haben - unreife Ideen i n einer unreifen Situation. 

Die legale Linke verhalt sich vollig kritiklos sich selbst gegen- 
iiber, wenn sie ihr biBchen Massenbasis gegen die Massenbasis des 
antiimperialistischen Kampfes ausspielt. So kommt iiberhaupt 
niemand weiter. Mit dem Anarchismusbegriff will man uns eine 
Diskussion aufzwingen, mit der von den Problemen, die wir heute 
dringend zu losen haben, abgelenkt wird. 

Ob der Herrschaftsbegriff der alten Anarchisten ein Vorgriff war 
auf die erst durch die Entfaltung des Imperialismus entfaltete 
Herrschaft des Kapitals iiber die Menschen - ihr Arbeitsbegriff 
also ein Vorgriff gewesen ware auf den Freiheitsbegriff des antiim- 
perialistischen Kampfes - man muBte das untersuchen - es kann 
sein. 



INTEGRATION 

Zur Integration der KP bedurfte es noch ihrer Illegal isierung, zur 

Integration der biirgerlichen Antifaschisten der Ostvertrage - der 

437 



Studentenbewegung geniigte die Amnestie - ein Linsengericht. 



DIE VERBLODETE LINKE 
Verblodet ist das kleinbiirgerlich gehassige, spitzfindige Gewiisch 
derjenigen Genossen, denen zu Miinchen nur einfallt, nun wiirde 
Genscher das wieder ausniitzen, um gegen sie vorzugehen. So ist 
es. Was daraus spricht, ist nicht das politische BewuBtsein von 
Marxisten, sondern von pikierten Kleinaktionaren - 'Immerich!' 



FURSTENFELDBRUCK UND DIE 
OSTVERTRAGE 

Das M a s s a k e r in Fiirstenfeldbruck ware 
ohne die Ostvertrage nicht moglich gewe- 
s e n ; ohne die vollstandige Demoralisierung der alten Antifa- 
schisten und dem maBlosen Opportunismus, in den sich Teile der 
neuen Linken durch ML und AO haben abfuhren lassen - vollig 
erblindet gegeniiber der grauenhaften Bestatigung ihrer eigenen 
Erkenntnisse von 1967/68. 

Gerade nicht StrauB, sondern genau nur 
Brandt konnte das Verbrechen in Fursten- 
feldbruck begehen: den Feuerschutz des westdeut- 
schen Imperialismus auf einer amerikanischen NATO- Basis zur 
Unterstiitzung Israels - seiner Folter, seiner Morde, Ausbeutung, 
Napalm, Landraub am palastinensischen Volk. 

Genau nicht Dregger, sondern genau nur Scheels Parteifreund 
Genscher kann die Massendeportation der Palastinenser aus der 
BR durchfuhren, derjenigen, die hier sind, weil sie aufgrund natio- 
nalistischer Ausrottungspolitik - jetzt israelischer Ausrottungspo- 
litik - ausgesetzt sind. Tiefer kann eine offentliche Meinung nicht 
auf den Hund gekommen sein, als die das, bar jeglichen histori- 
schen Erinnerungsvermogens, hinnimmt, und nicht einmal ahnt, 
wie maBlos der HaB sein wird, mit dem sie das noch einmal heim- 
gezahlt kriegt. 



438 



S O Z I AL/L IBE R ALE KOALITION & 

STRAUB . 

jieit dem Ein tritt der S PD in die Regierung 1966 ist mehr an f 
Demokratie' abgeschaftt worden als in den 17 Jahren davor unter 



alien CDU-Regieru ngen zusammen: Notstandseesetze, Han dgra- 

natenges etz, Vertassungsschutzgesetz, MinisterprasidentenerlaB, 

~H undesarbeit sgerichtsurt eile gegen Streiks, BGS-Gesetz. 

Von der Angst vor StrauB narkotisiert, wird ein Teil der Linken, 
wenn StrauB das von der sozial/liberalen Koalition geschaffene 
Instrumentarium ubernimmt, merken, daB ihr die Stimmbander 
schon durchgeschnitten sind, mit denen sie dann noch bellen will. 

Aber StrauB kann auch nicht viel mehr als Genossen abknallen, 
McLeods liquidieren, Araber ausweisen, PrinzregentenstraBe, 
Lowenthal, Bild, Schauprozesse, Polizeieinsatze. Die Poli- 
zei der sozial/liberalen Koalition ist ge- 
nauso die Polizei der Konzerne, ihre Mei- 
nungsfreiheit die des Springerkonzerns, 
ihre AuBenpolitik die von Wolff von Ame- 
rongen, Beitz, Messerschmidt, B 6 1 - 
kow-Blohm, Siemens, Hochtief, Schicke- 
danz und Gelsenberg AG; ihre Innenpoli- 
tik die von Daimler-Benz, Glanzstoff, 
Klockner, Bayer-Leverkusen, ihre 

Hochschulpolitik die der BASF. 

Weil es nicht um parlamentarische Demokratie (Brandt) hier und 
Faschismus (StrauB) da geht, sondern um hier imperialistisches 
Zentrum und da der revolutionare Befreiungskampf der Volker der 
III. Welt und antiimperialistischen Kampf in den Metropolen - 
nicht darum dieser oder jener Regierung in den Arsch zu kriechen, 
sondern dem Volk zu dienen. 

DER SCHMACKHAFTE IMPERIALIS- 
MUS 

Die sozial/liberale Koalition hat der biirgerlichen, in AuBerlich- 
keiten vernarrten Linken den westdeutschen Imperialismus 
schmackhaft gemacht - sie nimmt bei der Durchsetzung der Poli- 



439 



tik des Imperialismus Rucksicht auf die Gefuhle der Menschen - 
sie arbeitet mit der ' VerhaltnismaBigkeit der Mittel', sie kann die 
Landessprache, sie bedient sich der Form der parlamentarischen 
Auseinandersetzung wie der von BGS-Terrortrupps - der Mittel 
des Rechtsstaats wie der des Faschismus. 

Die antiimperialistische Linke hatte es mit StrauB leichter. Er 
hat noch den scheppernden Auftritt des Kolonial- und Nazi- Impe- 
rialismus, noch nicht die angepaBten Umgangsformen der Kon- 
zern-Vorstande, er hat noch das fickrige Verhaltnis zur Macht wie 
Thyssen, Flick, Krupp 1933, noch nicht das entfaltete Selbstbe- 
wuBtsein der Multinationalen Konzerne. Er wiirde in den Be- 
trieben ausgepfiffen werden, er wiirde den HaB nicht mehr sahen, 
sondern auch ernten. 

DIE 'RECHTE MACHTERGREIFUNG' 

Die 'rechte Machtergreifung' ist der vol- 
lig aus der Luft gegriffene Popanz der 
SPD-Linken, die Beschworungsformel der 
hirn- u. theorielosen O p p o r t u n i s t e n ge- 
gen die antiimperialistische Linke - ihr 
Verschleierungsbegriffdafiir, daB Brandt 
und StrauB nichts sind als zwei ver- 
schiedene C h a r a k t e r m a s k e n desselben 
imperialistischen Systems. 

Die Ideologic von den hoffnungslos verblodeten Massen ist das 
Pendant dazu - bewiesen durch nichts als die Dreckpresse aus 
dem Hause Springer, die Abstimmung am Kiosk, d.h.: die Kon- 
zentration der Medien. 

4. DIE ANTIIMPERIALISTISCHE AKTION 



DAS MASSAKER 

Brandt, Genscher, Merck, Schreiber, Vogel, Daume, Brundage 
und wie die Charaktermasken des Imperialismus alle heiBen, ha- 
ben keine Sekunde lang daran gedacht, die Forderungen der Revo- 
lutionare nach Freilassung der Gefangenen zu unterstiitzen. Sie 

440 



haben, noch bevor Golda Meir iiberhaupt benachrichtigt war und 
Stellung genommen hatte, schon nur und ausschlieBlich dariiber 
nachgedacht, wie sie die Revolutionare am besten - mit Gas oder 
Sturmtrupps oder Prazisionsschutzen oder wie nun - massakern 
konnten. Alle Aufschiibe des Ultimatums, das sie mit Liigen und 
falschem Versprechen erreicht haben, diente ihnen nur zu einem 
ausschlieBlichen Zweck: Fiir die Vorbereitung des Massakers Zeit 
zu gewinnen. Sie hatten nur ein Ziel, nur ja dem Moshe-Dayan- Fa- 
schismus - diesem Himmler Israels - in nichts nachzustehen. Die 
Dokumentation des Bayerischen Innenministeriums von 7. Sept. 
iiber den Ablauf der Ereignisse - als erste Dokumentation immer 
noch ungeschminckter als was danach kam - besteht aus nichts 
anderem als Gewinsel und Beteuerung, daB man doch in Wirklich- 
keit genauso ein Schwein sei wie Moshe Dayan, alles genauso 
gedacht war wie sein heimtuckisches Vorgehen gegen die Flug- 
zeugentfiihrer in Tel Aviv, daB man wirklich alles getan hat, die 
Revolutionare ebenso viehisch in die Falle zu locken - bloB eben 
leider, leider . . . 

DaB Genscher so weit gegangen ist, den Austausch der Geiseln 
fiir den 6. Sept. morgens urn 8 Uhr in Kairo zu versprechen, 
verschweigen die westdeutschen Dokumentationen - das hat erst 
der Leiter der agyptischen Delegation bei den Olympischen 
Spielen mitgeteilt. 

Entsetzt war das imperialistische Ausland nur iiber die Unfahig- 
keit der Deutschen wieder einmal nicht nur die Kommunisten son- 
dern die Juden gleich mit liquidiert zu haben. 

Israel vergieBt Krokodilstranen. Es hat seine Sportier verheizt 
wie die Nazis die Juden - Brennmaterial fiir die imperialistische 
Ausrottungspolitik. Sie benutzt Miinchen eben gerade nicht als 
Vorwand, wenn es jetzt palastinensische Dorfer bombt - es tut, 
was es sowieso tut als imperialistisches System: es bombt gegen 
die Befreiungsbewegung. Es bombt, weil die arabischen Volker die 
Aktion des Schwarzen September begriffen haben, weil die Aktion 
von den Massen verstanden worden ist: daB ihr Feind nicht nur 
Israel ist, daB ihr Feind der Imperialismus ist, daB nicht nur Israel 
blutriinstig ist, nicht nur die USA gegeniiber Vietnam, sondern der 

441 



ganze Imperialismus gegen alle Befreiungsbewegungen, daB es 
ohne antiimperialistischen Kampf keinen Sieg im Volkskrieg gibt. 



DIE ENTLARVUNG DES ESTABLISH- 
MENTS 

Das westdeutsche Establishment hat sich entlarvt - mehr als ihm 
selbst recht sein kann. Systemimmanente Widerspriiche haben sich 
als das erwiesen, was sie unter den Bedingungen des entfalteten 
Imperialismus sind: Scheingefechte deren gesellschaftliche Sub- 
stanz Bla-Bla ist. Die Rundschau verlangte sofort die Auflosung 
samtlicher palastinensischer Organisationen in der BR, die 
Ausweisung samtlicher Mitglieder und brachte im Bezug auf die 
Entwicklungshilfe den alten Bild-Zeitungshut aus der Studenten- 
bewegung - 'Unsere Steuergelder' wieder auf. Die FAZ formu- 
lierte - Schaum vorm Mund - im Stil des Mainzer Baader-Mein- 
hof-Reports iiber Habbasch: er sei ein von Zynismus und Minder- 
wertigkeitskomplexen bestimmter Mann. Wischnewsky wollte 
gleich 'alle Araber' ausweisen, deren Regierungen aufseiten der 
Palastinenser sind. Augstein forderte gequalt 'Sanktionen'. Nan- 
nen sprach die Sternleser in einer Art Tagesbefehl an: Fristlose 
Ausweisung, Lufthansaboykott gegen arabische Flughaften, 'ke- 
inen Pfennig' Entwicklungshilfe und Handelskredite. Scheel be- 
schwor den 'zivilisierten Teil' der Menschheit. Heinemann nahm 
die arabischen Regierungen ins Gebet, als sei er der 
Aufsichtsratsvorsitzende des Jiingsten Gerichts. 

Diese ,Ausbruche ohne AugenmaB d iesseits der Springerpresse 
konnen ihnen selbst auf die Dauer so wenig Recht sein, wie die 
Politik und Informationspolitik der Behorden vor und in den ersten 
Stunden nach dem Massaker. Brandt, als er mit Sidki, dem agypti- 
schen Ministerprasidenten telefonierte, glaubte noch, er konnte 
mit den Revolutionaren so umspringen wie mit den westdeutschen 
Linken. Er wiiBte nicht, was die wollten, behauptete er, als brauch- 
te er das gar nicht zu wissen, als sei man sich ja wohl einig, daB 
das Verbrecher, Anarchisten, Untermenschen, Kranke oder 
sonstwas seien - iiber die wird verfiigt, die werden nicht gefragt. 
Sidki legte auf. Genscher, Merck, Schreiberdachten sie brauchten 

442 



nicht gleich mit der peinlichen Wahrheit, die Geiseln mitermordet 
zu haben, rausriicken, sie hatten Zeit, sich eine Version zurechtzu- 
legen, die wiirde ihnen dann schon abgenommen, so wie ihnen die 
Notwehr- Version bei der Ermordung von Petra Schelm, Georg 
von Rauch, Thomas Weisbecker schlieBlich abgenommen worden 
ist. 

Genscher dachte im ersten Moment, er konnte die Sache auf die 
Bayern abwalzen, so wie die Ermordung McLeods auf den Stutt- 
garter Bullen abgewaltz wird, der abgedriickt hat. 

Die Staatsanwaltschaft Miinchen dachte, sie konnte mit dem 
Vorwand, Ermittlungen wiirden gefahrdet, den Journalisten In- 
formationen vorenthalten. Sie waren ihrer eigenen Gegenpropa- 
ganda, die sie 2 Jahre gegen die RAF eingeiibt hatten, erlegen, daB 
es den antiimperialistischen Kampf in Wirklichkeit gar nicht gibt, 
das sei nur ein Spuk - links von der sozial/liberalen Koalition gebe 
es nur noch Irre, Anarchisten, Kriminalitat und Krankheit. 

E P PL E R 

Die taktisch richtige d.h. ihrer augenblicklichen Interessenlage 
entsprechende Position hat in der BR nur noch Eppler durchgehal- 
ten. Keine pauschalen Urteile, keine Sanktionen, Entwicklungshil- 
fe doch sowieso nur in Maghreb im Sinne imperialistischer 
Einkreisungspolitik, Unterwanderung mit Investititionen etc, etc. 
Insofern man noch das CM, die Bodenschatze, die Arbeitskraft 
ausrauben will, denen also noch mit Volkerfreundschaft und 
Partnerschaft zu kommen hat. 



DEMASKIERUNG 

Der Schwarze September hat die Charaktermasken der sozial/libe- 
ralen Koalition und ihrer Propagandisten entlarv t, indem er die 
wirklichen statt der vermeintlichen Widerspriiche des Systems auf 
die Spitze getrieben hat: den Widerspruch zwischen dem Imperia- 
ismus und den Volkern der III. Welt, er hat sie gezwungen, schon 
zu einem Zeitpunkt ihre wirklichen Ziele und Intentionen preiszu- 
geben, wo sie sich das eigentlich noch gar nicht leisten konnen. Die 
Bullen spielten nicht mit, weigerten sich, das Massaker im Flug- 

443 



zeug durchzufiihren. Die Nachrichtenjournalisten spielten nicht 
mit. Das Ausland spielte nicht mit. Die westdeutschen Massen 
sind nicht gefragt worden. Die arabischen Volker haben massen- 
haft begriffen, wen sie mit Westdeutschland vor sich haben: impe- 
rialistische Ausrottungsstrategen. 

Demaskieren heiBt, sie zwingen, den iibernachsten Schritt vor 
dem nachsten zu tun, sie z wingen, ihre Ziele Preis zn gehen, sodaB 
jeder sehen kann, wo's lang geht. Ihnen das zu einem Zeitpunkt 



aufzuzwingen, wo die revolutionare Linke noch zu Gegenstrate- 
gien in der Lage ist, nicht erst, wenn alles verboten und gefeuert ist 
I und in den Gefangnissen sitzt. Demaskieren heiBt die Widersprii- 
che auf die Spitze zu treiben, das Gesetz des Handelns zu bestim- 
men, die Initiative zu ergreifen, wo es noch geht, nicht erst, wenn 
es nicht mehr geht. - Bei der herrschenden Pressekonzentration 
und der prinzipiellen Einigkeit des Establishments sich vorzustel- 
len oder sich zu behaupten, das System konnte nochmal um Vor- 
wande verlegen sein oder mangels Vorwanden sogar zusammen- 
brechen, weshalb zu seiner Erhaltung beisteuert, wer Vorwande 
liefert, ist kindisch. Auf dem Niveau von Wahlkampfen und Wasch- 
mittelwerbung findet der antiimperialistische Kampf nicht statt. 



ANTIIMPERIALISTISCHES 
BEWUBTSEIN 

Die antiimperialistische Aktion zielt propagandistisch auf die Dia- 
lektik von Sein und BewuBtsein, insofern die Loyalitat der Massen 
gegeniiber dem System ihr Glauben an seinen schonen Schein ist, 
seine Versprechen, seine Liigen, seine jede Spontaneitat entmuti- 
gende Perfektion die Anpassung der Massen an den 'stummen 
Zwang der Verhaltnisse' (Marx), die sich den Massen als Natur- 
tatsache aufdrangen. Die antiimperialistische Aktion zerstort die 
Symmetric von Selbstdarstellung des Systems plus Manipulation 
und Massenloyalitat, provoziert es zum Eingestandnis der Wahr- 
heit, zu der die Menschen noch allemal sagen: das hatten sie nicht 
gewollt. Sie gehen in der Tat davon aus, daB die Unertraglichkeit 
des Systems langst massenhaft empfunden wird, kein Hirngespinst 
ist, wie die Opportunisten glauben machen mochten. 



444 



Wer hat das Massaker in Fiirstenfeldbruck gewollt? Die Sport- 
ier, die von der Olympiade abgereist sind, haben es nicht gewollt. 
Die Menschen, die nur bedriickt und erschrocken die Fortsetzung 
erlebt haben, die die ungeheuere Kaltschnauzigkeit des IOC und 
der Springerpresse empfunden haben, haben es nicht gewollt. Idio- 
tisch zu glauben, die Revolutionare hatten es gewollt. Sie wollten 
die Freilassung der Gefangenen. Sie wollten das, was 100 OOOe in 
diesem Land immer noch wollen: daB nicht gefoltert wird - wes- 
halb die politischen Gefangenen hier nicht gefoltert werden - daB 
Landraub, Mord, Napalm, Bombenterror gegen palastinensische 
Fliichtlingslager durch Israel nicht geschieht. Auch deshalb sind 
sie massakert worden. Weil Erfolg unendlich viel mehr Identifika- 
tion mit ihnen und ihrer Revolution bedeutet hatte - mit ihrer 
'menschlichen Haltung', ihrem Mut, ihrer Solidaritat, als eine 
Niederlage das kann. Antiimperialistisches BewuBtsein faBt ange- 
sichts der Perfektion von imperialistischer Herrschaft schwer FuB. 
Die Massen kriegen jeden Tag die Bild-Zeitung um die Ohren 
geschlagen. Von alien Seiten mit vorfabrizierten Meinungen und 
Veranstaltungen eingedeckt ist es schwer, seiner Trauer und sei- 
nem Entsetzen Ausdruck zu geben. 



'TERROR' 

Die Aktionen der RAF zielten auf die Herstellung von antiimperia- 
listischem BewuBtsein. Die Charaktermasken des Systems hatten 
das begriffen. Sie hatten begriffen, daB diese Art von Kampf lang- 
fristig auf ihre Massenbasis abzielt, weil Widerstand langfristig 
anzieht, ermutigt, nicht abstoBt. Mit der Taktik der gefalschten 
Bombendrohungen - gegen Stuttgart angewandt - sind sie voll 
darauf eingestiegen, nachdem sie mit hunderten von Wohnungs- 
durchsuchungen, tausenden durchkammten StraBenkilometern 
und millionenfachem Appell durch die Medien in die Sympathisan- 
ten-szene der RAF nicht einbrechen konnten. Mit der Taktik der 
gefalschten Bombendrohungen und gleichzeitiger Unterdriickung 
der Gegenerklarungen der RAF durch die Medien, erzeugten die 
Bullen selbst das Chaos, das dann von sich aus nach Sicherheit und 
Ordnung verlangt. Die sozialistische Linke war unfahig, die echten 

445 



von den gefalschten Bombendrohungen zu unterscheiden obwohl 
alle echten gegen Herrschaft gerichtet waren, auf Raumung ab- 
zielten, Unterbrechung von Herrschaftsbetrieb, Kulturbetrieb, 
Kommunikationsbetrieb, Medienbetrieb - nur die Stuttgarter wa- 
ren gegen Menschen gerichtet - offen faschistisch, massenfeind- 
lich. 

Der antiimperialistische Krieg bedient sich der Waffen des Sys- 
tems im Kampf gegen das System - die Konterrevolution terrori- 
siert das Volk. Die legale Linke - von den Aktionen der Bullen 
verwirrt - hat den Opportunisten (Negt) das Terrain iiberlassen. 

(Was im einzelnen zu den Verhaftungen von Juni und Juli zu 
sagen ist, miissen die Genossen im Knast selber sagen.) 



SCHWARZER SEPTEMBER 

An der Aktion des Schwarzen September in Miinchen gibt es 
nichts miBzuverstehen. Sie haben Geiseln genommen von einem 
Volk, das ihnen gegeniiber Ausrottungspolitik betreibt. Sie haben 
ihr Leben eingesetzt, um ihre Genossen zu befreien. Sie wollten 
nicht toten. Sie haben ihr Ultimatum mehr als aufgeschoben. Sie 
haben angesichts der unnachgiebigen Haltung Israels vorgeschla- 
gen, die israelischen Geiseln als Gefangene zu behalten. Die isra- 
elischen Geiseln waren mit diesem Ausweg einverstanden. Sie sind 
von den deutschen Behorden genauso getauscht worden wie die 
Revolutionare. Die deutsche Polizei hat die Revolutionare und die 
Geiseln massakert. 

Die Aktion des Schwarzen September in Miinchen wird aus dem 
Gedachtnis des antiimperialistischen Kampfes nicht mehr zu ver- 
drangen sein. Der Tod der arabischen Genossen wiegt schwerer 
als der Tai-Berg. 



446 



DER STEIN, DEN SIE IN FURSTEN- 
FELDBRUCK AUFGEHOBEN HABEN, 
DIESE BESTIEN, WIRD AUF IHRE 
EIGENEN FUSSE FALLEN! 

SOLIDARITAT MIT DEM BEFREIUNGS- 
KAMPF DES P A L A S T I N E N S I S C H E N 
V OLKES ! 

SOLIDARITAT MIT DER REVOLUTION 
IN VIETNAM! 



REVOLUTIONARE ALLER 
VEREINIGT EUCH! 



LANDER 



DEM VOLK DIENEN! 

ZWISCHEN UNS UND DEM FEIND EINEN 

KLAREN TRENNUNGSSTRICH ZIEHEN! 

DEN ANTIIMPERIALISTISCHEN KAMPF 
FUHREN! 

DIE KRAFTE DES IMPERIALISMS ZER- 
SPLITTERN UND ZERSCHLAGEN! 

ALLE MACHT DEM VOLK! 

REVOLUTIONARE ALLER LANDER VER- 
EINIGT EUCH! 



447 



XXX 



Kommandoerklarungen 

Frankfurt: 

"Am Donnerstag, den 11. Mai 1972 - dem Tag, an dem die 
Bombenblockade der US-Imperialisten gegen Nordvietnam be- 
gann - hat das "Kommando Petra Schelm" in Frankfurter Haupt- 
quartier des V. Armee-Corps der amerikanischen Streitkrafte in 
Westdeutschland und West-Berlin drei Bomben mit einer Spreng- 
kraft von 80 kg TNT zur Explosion gebracht . Fur die Aus rot- 
tungsstrategen von Vietnam sollen Westdeutschland und 
West-Berlin kein sicheres Hinterland mehr s ein. Sie miissen wis- 
sen, daB ihre Verbrechen am vietnamesischen Volk ihnen neue, 
erbitterte Feinde geschaffen haben, daB es fur sie keinen Platz 
mehr geben wird in der Welt, an dem sie vor den Angriffen revolu- 
tionarer Guerilla-Einheiten sicher sein konnen. 

Wir fordern den sofortigen Abbruch der Minenblockade gegen 
Nordvietnam. 

Wir fordern die sofortige Einstellung der Bombenangriffe auf 
Nordvietnam. 

Wir fordern den Abzug aller amerikanischer Truppen aus Indo- 
china. 

Fur den Sieg des Vietkong! 
Die revolutionare Guerilla aufbauen! 
Habt Mut zu kampfen und habt Mut zu 
s i e g e n ! 

Schafft zwei, drei, viele Vietnam! 
Rote Armee Fraktion -14. Mai 1972.'' 

448 



Buddenberg: 

"Am Montag, den 16. Mai 1972 hat das 'Kommando Manfred 
Grashof einen Sprengstoffanschlag gegen den Karlsruher 
BGH-Richter Buddenberg durchgefiihrt. Buddenberg ist der beim 
Bundesgerichtshof zustandige Haft- und Ermittlungsrichter fur die 
wegen § 129 laufenden politischen Verfahren. 

Buddenberg, das Schwein, hat Grashof zu einem Zeitpunkt vom 
Krankenhaus in die Zelle verlegen lassen, als der Transport und 
die Infektionsgefahr im Gefangnis noch lebensgefahrlich fur ihn 
waren. Er hat den Mordversuch an Grashof, der den Bullen nicht 
gelungen ist, an dem wehrlosen Grashof wiederholt. 

Buddenberg, das Schwein, ist dafiir verantwortlich, daB Carmen 
Roll narkotisiert worden ist, urn sie zum Reden zu bringen. Der 
voraussehbare Verlauf der Narkose hat bewiesen, daB das ein 
Mordversuch war. 

Buddenberg, das Schwein, kummert sich einen Dreck um gel- 
tende Gesetze und Konventionen. Die strenge Isolation, in der die 
Gefangenen gehalten werden, um sie psychisch fertig zu machen: 
Einzelhaft, Einzelhofgang. 

Redeverbot mit Mitgefangenen, permanente Verlegungen, Ar- 
reststrafen, Beobachtungszelle, Briefzensur, Unterschlagung von 
Briefen, Biichern, Zeitschriften - die MaBnahmen, mit denen sie 
physisch fertiggemacht werden: grelle Zellenbeleuchtung nachts, 
haufiges Wecken und Durchsuchen, Fesselung beim Hofgang, 
korperliche MiBhandlungen - das sind nicht die Schikanen von 
kleinen, frustrierten Gefangniswartern, das sind Buddenbergs 
Anordnungen, um die Gefangenen zur Aussage zu erpressen. Das 
ist der bereits institutionalisierte Faschismus in der Justiz. Das ist 
der Anfang von Folter. 

Wir verlangen, daB ab sofort die Untersuchungshaftvollzugsord- 
nung, die Genfer Menschenrechtskonvention, die Charta der Ver- 
einten Nationen bei der Durchfuhrung der U-Haft der politischen 
Gefangenen angewendet werden. Wir verlangen von der Justiz, 
daB das Leben und die Gesundheit der Gefangenen nicht langer 
systematisch angegriffen und zerstort werden. 

449 



29 



Wir werden sooft und solange Sprengstoffanschlage gegen Rich- 
ter und Staatsanwalte durchfiihren, bis sie aufgehort haben, gegen 
die politischen Gefangenen Rechtsbriiche zu begehen. Wir ver- 
langen damit nichts, was fur diese Justiz unmoglich ware. Andere 
Mittel, urn sie dazu zu zwingen, haben wir nicht. 

Freiheit fur die politischen Gefang- 
enen! 

Kampfder Klassenj ustiz ! 

Kampfdem Faschismus! 

ROTE ARMEE FRAKTION - 
20. Mai 1972 . ' 



Springer: 

'Gestern, am Freitag den 19. Mai um 15 Uhr 55 sind zwei Bomben 
im Springerhochhaus in Hamburg explodiert. Weil trotz recht- 
zeitiger und eindringlicher Warnungen das Haus nicht geraumt 
worden ist, sind dabei 17 Menschen verletzt worden. Um 15 Uhr 
29 ist unter der Nummer 3471 die erste Warnung durchgegeben 
worden mit der Aufforderung, das Haus wegen Bombenalarm bin- 
nen 15 Minuten zu raumen. Die Antwort war: Horen Sie auf mit 
dem Blodsinn. Es wurde aufgelegt. Zweiter Anruf um 15 Uhr 31: 
Wenn Sie nicht sofort raumen, passiert etwas Fiirchterliches. Aber 
die Telefonistinnen hatten offenbar Anweisung, solche Anrufe 
nicht zu beachten. Der dritte Anruf um 15 Uhr 36 ging an die 
Bullen: Sorgen Sie, verdammt nochmal, dafur, daB endlich ge- 
raumt wird. Weil der Springerkonzern die Tatsache, daB er ge- 
warnt worden ist, nicht unterschlagen kann, verdreht er die Nach- 
richt: Es sei nur ein Anruf gewesen und der sei zu spat gekommen. 
Zwei Telefonistinnen und die Bullen konnen bestatigen, daB die 
Springerpresse einmal mehr liigt. 

Springer ging lieber das Risiko ein, daB seine Arbeiter und An- 
gestellten durch Bomben verletzt werden als das Risiko, ein paar 
Stunden Arbeitszeit, also Profit durch Fehlalarm zu verlieren. Fur 

450 



die Kapitalisten ist der Profit alles, sind die Menschen, die ihn 
schaffen, ein Dreck. - Wir bedauern, daB Arbeiter und Angestell- 
te verletzt worden sind. 

Wir fordern von Springer: daB seine Zeitungen die antikommu- 
nistische Hetze gegen die Neue Linke, gegen solidarische Aktio- 
nen der Arbeiterklasse wie Streiks, gegen die kommunistischen 
Parteien hier und in anderen Landern einstellen; 

daB der Springerkonzern die Hetze gegen die Befreiungsbewe- 
gungen in der Dritten Welt einstellt, besonders gegen die arabi- 
schen Volker, die fur die Befreiung Palastinas kampfen; daB er 
seine propagandistische und materielle Unterstiitzung fur den Zio- 
nismus - die imperialistische Politik der herrschenden Klasse Is- 
raels - einstellt; 

daB die Springerpresse aufhort, iiber die auslandischen Arbeiter 
hier rassistische Lugenberichte zu verbreiten. 

Wir verlangen, daB die Springerpresse diese Erklarung abdruckt. 
- Wir verlangen nichts Unmogliches. Wir werden unsere Aktio- 
nen gegen die Feinde des Volkes erst einstellen, wenn unsere 
Forderungen erfiillt sind. 

Enteignet Springer! 

Enteignet die Feinde des Volkes! 

Kommando 2. Juni' 



kommunique des kommandos ulrike meinhof zur 
hinrichtung bubacks 



Fiir 'Akteure des Systems selbst' wie Buback findet die Ge- 
schichte immer einen Weg. 

Am 7. 4. 77 hat das Kommando Ulrike Meinhof Generalbundes- 
anwalt Siegfried Buback hingerichtet. 

Buback war direkt verantwortlich fiir die Ermordung von Holger 
Meins, Siegfried Hausner und Ulrike Meinhof. Er hat in seiner 
Funktion als Generalbundesanwalt - als zentrale Schalt- und 
Koordinationsstelle zwischen Justiz und den Westdeutschen 
Nachrichtendiensten in enger Kooperation mit der CIA und dem 

451 



NATO-Security-Committee - ihre Ermordung inszeniert und ge- 

leitet. 

Unter Bubacks Regie wurde Holger am 9.1 1.74 durch systemati- 
sche Unterernahrung und bewuBte Manipulation des Transport- 
zeitpunkts von Wittlich nach Stammheim gezielt ermordet. Das 
Kalkiil der Bundesanwaltschaft war, durch die Exekution eines 
Kaders den kollektiven Hungerstreik der Gefangenen gegen die 
Vernichtungshaft zu brechen, nachdem der Versuch, Andreas 
durch Einstellung der Zwangsernahrung umzubringen, durch die 
Mobilisierung der Offentlichkeit gescheitert war. 

Unter Bubacks Regie wurde Siegfried, der das Kommando Hol- 
ger Meins geleitet hat und der die Sprengung der deutschen Bot- 
schaft in Stockholm durch westdeutsche MEK-Einheiten (Mobile 
Einsatzkommandos) hatte nachweisen konnen, am 4.5.75 ermor- 
det. Wahrend er unter der ausschlieBlichen Verfugungsgewalt der 
Bundesanwaltschaft und des BKA (Bundeskriminalamt) stand, 
wurde seine Auslieferung in die BRD und der lebensgefahrliche 
Transport in das Gefangnis von Stuttgart-Stammheim durchge- 
fuhrt, was seinen sicheren Tod bedeutete. 

Unter Bubacks Regie wurde Ulrike am 9.5.76 in einer Aktion 
des Staatsschutzes exekutiert. Ihr Tod wurde als Selbstmord in- 
szeniert, urn die Politik, fur die Ulrike gekampft hat, als sinnlos 
darzustellen. 

Der Mord war die Eskalation nach dem Versuch der Bundes- 
anwaltschaft, Ulrike durch einen neurochirurgischen Zwangs- 
eingriff zu kretinisieren, urn sie - zerstort - im Stammheimer 
ProzeB vorfuhren und bewaffneten Widerstand als Krankheit de- 
nunzieren zu konnen. Dieses Projekt wurde durch internationalen 
Protest verhindert. Der Zeitpunkt ihrer Ermordung war prazise 

kalkuliert: 

Vor der entscheidenden Initiative im ProzeB, den Antragen der 
Verteidigung, die an den Angriffen der RAF (Rote Armee Frak- 
tion) gegen die US-Headquarters Frankfurt und Heidelberg 1972 
die Beteiligung der BRD an der volkerrechtswidrigen Aggression 
der USA in Vietnam interpretieren sollten: 

Vor Ulrikes Zeugenvernehmung im ProzeB in Diisseldorf gegen 



452 



das Kommando Holger Meins, wo sie authentisch iiber die auBer- 
ste Form der Folter, die an ihr in 8 Monaten Toten Trakts voll- 
streckt worden war, hatte aussagen konnen: 

Vor ihrer Verurteilung - da die kritische internationale Offent- 
lichkeit, die sich an dem SchauprozeB in Stammheim und seiner 
zynischen Darstellung imperialistischer Gewalt entwickelt hat, 
von der Bundesregierung und ihren Exekutivorganen begriffen 
worden war, weil sie dabei war, ihnen auf die FiiBe zu fallen. 

Ulrikes Geschichte ist deutlicher als die vieler Kampfer die 
Geschichte der Kontinuitat von Widerstand - sie verkorpert fur 
die revolutionare Bewegung eine ideologische Avantgardefunk- 
tion, auf die Bubacks Konstruktion des fingierten Selbstmords 
zielte: Ihr Tod - von der Bundesanwaltschaft als 'Einsicht in das 
Scheitern' bewaffneter Politik propagandistisch verwertet - sollte 
die Gruppe, ihren Kampf und ihre Spur moralisch vernichten. Die 
Konzeption der Bundesanwaltschaft, die seit 71 Fahndung und 
Verfahren gegen die RAF an sich gezogen hat, lauft nach der Linie 
der im Security Committee der NATO konzipierten Antisubver- 
sionsstrategie: Kriminalisierung revolutionaren Widerstands - de- 
ren taktische Schritte Infiltration, Entsolidarisierung und Iso- 
lierung der Guerrilla und Eliminierung ihrer Leader sind. 

Im Rahmen der Counterstrategie der imperialistischen BRD ge- 
gen die Guerilla ist die Justiz kriegsfiihrendes Instrument - in der 
Verfolgung der aus der Illegalitat operierenden Guerilla und in der 
Vollstreckung der Vernichtung der Kriegsgefangenen. Buback - 
wie Schmidt sagt 'ein tatkraftiger Kampfer' fur diesen Staat - hat 
die Auseinandersetzung mit uns als Krieg begriffen und gefuhrt: 
'Ich habe den Krieg iiberstanden. Dies ist ein Krieg mit anderen 
Mitteln.' 

Wir werden verhindern, daB unsere Fighter in westdeutschen 
Gefangnissen ermordet werden, weil die Bundesanwaltschaft das 
Problem, daB die Gefangenen nicht aufhoren zu kampfen, nicht 
anders als durch ihre Liquidierung losen kann. 

Wir werden verhindern, daB Bundesanwaltschaft und Staats- 
schutzorgane sich an den gefangenen Fightern rachen fur die Ak- 
tionen der Guerilla drauBen. 



453 



Wir werden verhindern, daB die Bundesanwaltschaft den vierten 
kollektiven Hungerstreik der Gefangenen urn die minimalen 
Menschenrechte benutzt, um Andreas, Gudrun (Ensslin) und Jan 
(Raspe) zu ermorden, wie es die psychologische Kriegsfuhrung seit 
Ulrikes Tod offen propagiert. 

Kommando Ulrike Meinhof - Rote Armee Fraktion. 

Den bewaffneten Widerstand und die antiimperialistische Front 
in West-Europa organisieren. 

Den Krieg in den Metropolen im Rahmen des internationalen 
Befreiungskampfes fuhren. 



454 



XXXI 



Antrag zur Ladung von Schmidt 
und Brandt 



das ding hat die form eines antrages, weil es sonst nicht moglich 

gewesen ware, im prozess auch nur einen satz noch zu sagen. 

stammheim, 29.3.1977 

An das 

Oberlandesgericht 

7000 Stuttgart 

Aktenzeichen: 2 StE (OLG Stgt) 1/74 

Wir beantragen - iibrigens zum ersten Mai - Brandt und Schmidt 

als Regierungschefs der Regierungen Brandt/Scheel und 

Schmidt/ Genscher zu laden zum Beweis, dass 

1. die RAF seit 1972 nach einer verfassungswidrigen und verfas- 
sungsfeindlichen Konzeption der antisubversiven Kriegsfuhrung 
verfolgt wird, die technisch, methodisch und organisatorisch dem 
internationalen Standard der amerikanischen Counterinsurgency 
entspricht und die 

a. die repressive und manipulative ' Immunisierung' (Brandt) der 
Gesellschaft gegen antikapitalistische Fundamentalopposition be- 
zweckt 

und die 

b. durch eine komplexe Strategic politischer, wirtschaftlicher, 
militarpolitischer und juristischer Initiativen auf die Integration der 
Apparate der 'inneren und ausseren Sicherheit' und der staatlichen 
Datenverarbeitungssysteme der Nato zielt, um die permanente 
Einmischung der amerikanischen Aussenpolitik in die inneren An- 
gelegenheiten der westeuropaischen Lander zu institutionalisieren, 
die 

c. unmittelbar den Zweck hat, die kommunistischen und radikal- 
demokratischen Widerstandsgruppen zu neutralisieren und zu ver- 

455 



nichten, die sich seit dem Zerfall der legalen Vietnamopposition 
clandestin organisiert und bewaffnet haben, urn gegen die amerika- 
nische Strategic gegeniiber dem Siiden, dem Osten und den Arbei- 
tern Westeuropas, die die Innen- und Aussenpolitik der Bundesre- 
publik direkt bestimmt, zu kampfen. 

2. uber Counterinsurgency Beratungen mit amerikanischen Re- 
gierungsstellen stattgefunden haben und dass in die 
Entscheidungsablaufe der antisubversiven Aktion 

- der Stab des Oberkommandierenden der US-Armee in der 
Bundesrepublik, 

- amerikanische Regierungspolitiker, Diplomaten und Geheim- 
dienstbeamte, 

- das NATO-Generalsekretariat in Briissel und 

- das Action Committee der NATO (AC - 46), in das seit 
1971/72 die Fiihrungsebene der Nachrichtendienste der Bundesre- 
publik integriert ist, und 

- das PSV-Referat in der Stabsabteilung III des Fiihrungsstabs 
der Streitkrafte (FiiS) einbezogen waren; 

dass 

3. amerikanische Spezialeinheiten fur Counterinsurgency in der 
Bundesrepublik operieren, unter anderem die offiziell seit August 
1975 als Marineattaches der US-Botschaft in Bad Godesberg zuge- 
teilten Spezialisten fur 'Gegenaktionen, z.b. Entfiihrungen', dass 

4. uber Counterinsurgency im europaischen Rat, in der europa- 
ischen Innen- und Justizministerkonferenz und den entsprechen- 
den politischen und militarischen Gremien der NATO ein Konsens 
hergestellt wurde, an dessen Zustandekommen die Bundesrepublik 
initiativ beteiligt war; 

dass 

5. a. im Rahmen der Konzeption der antisubversiven Aktion auf 
Initiative der amerikanischen Regierung und Armee ii b e r die 
Bundesrepublik zuerst bilateral gegeniiber westeuropa- 
ischen Staaten, dann innerhalb der militarischen und politischen 
europaischen Metaorganismen - der NATO und der EG - durch- 
gesetzt wurde, Spezialeinheiten aufzustellen, die nach einer ein- 
heitlichen Doktrin und nach einheitlichen taktischen und strategi- 

456 



schen Gesichtspunkten eingesetzt werden und dass 

b. in der Bundesrepublik die Antiterroreinheiten - GSG 9, 
MEK's in Baden-Wurttemberg, die OEG'S, U.S. W. - und die Um- 
wandlung des Bundesgrenzschutzes in eine Bundespolizei in Zu- 
sammenarbeit mit amerikanischen Dienststellen konzipiert wur- 
den; 
dass 

6. leitende und ausfiihrende Angehorige dieser Einheiten an 
amerikanischen Special Warfare Schulen in den USA von der 
Armee und Geheimdiensten in Strategic und Taktik der antisub- 
versiven Kriegsfiihrung ausgebildet worden sind und dass sie dort 
in der Anwendung von Techniken der psychologischen Kampffiih- 
rung geschult wurden, zu denen wissenschaftlich entwickelte Me- 
thoden der Manipulation von Massenkommunikation und Mei- 
nungsbildung gehoren; 

dass 

7. im Rahmen der antisubversiven Aktion Kampagnen in den 
Massenmedien nach den Strategien der psychologischen 
Kriegsfiihrung zentral beschlossen und gesteuert werden und das 
Falschmeldungen wie 

a. die RAF hatte geplant, in der Stuttgarter Innenstadt drei 
Bomben zu ziinden (Juni 72) 

b. die RAF hatte geplant, wahrend der FuBballweltmeisterschaft 
Raketenangriffe auf besetzte FuGballstadien durchzufiihren 
(Sommer 74) 

c. die RAF hatte geplant, das Trinkwasser einer GroBstadt zu 
vergiften (Sommer 74) 

d. die RAF hatte Senfgas gestohlen und geplant, das Gas einzu- 
setzen (Sommer 75) 

e. das Kommando Holger Meins hatte das Botschaftsgebaude in 
Stockholm selbst gesprengt (April 75) 

f. es gabe 'Spannungen' innerhalb der Gruppe der Angeklagten 
(Feb. 72, und seit Ulrike Meinhofs Tod) 

g. die RAF hatte einen Uberfall auf einen Kinderspielplatz und 
die Geiselnahme von Kindem geplant (Marz 77) 

h. die RAF hatte Angriffe auf Kernkraftwerke und den Einsatz 

457 



nuklearer, chemischer und bakteriologischer Waffen geplant (seit 

Januar 76) 

i. die RAF hatte geplant, den Bodensee mit atomarem Mull zu 

verseuchen (September 75) 
und Provokationen von Nachrichtendiensten wie 
j. Sprengstoffanschlage auf Hauptbahnhofe (Bremen Dezember 

74, Hamburg September 75, Niirnberg, Augsburg, Miinchen, 

Koln) 

k. Sprengstoff- bzw. Brandanschlage auf die gerichtlich bestell- 
ten Zwangsverteidiger Langner in Hamburg (19. Juni 76), Peters in 
Dusseldorf (16.2.77) 

im Zusammenhang der Fahndung und der Prozesse initiiert wor- 
den sind, 

um 

'diese Gruppen vollig zu entsolidarisieren, sie von all dent zu 
isolieren, was es sonst an radikalen Meinungen in diesem Lande 
auch geben mag. Das ist eine der wichtigsten Aufgaben.' 

(Ehmke, als Chef des Kanzlersamts Koordinator der Geheim- 
dienste, Bundestag, 7.6.72) 

"den Sumpf aus(zu)trocknen - und ich sage es ganz hart - aus 
dem die Bl'uten der Baader-Meinhof-Bande emporgestiegen sind.' 

(Kohl, Fernsehinterview, 25.4.75) 

' . . . eine scharfe, unzweideutige , klare Trennung zwischen den 
Mitgliedern dieser Bande und der gesamten ubrigen Bevolkerung 
. . .' zu ziehen. 

(Carstens, am 25.4.75 im Bundestag) 

'es kommt - ich spreche es aus - auf Infiltration in die Sympa- 
thisantengruppen hinein an.' 

(Schmidt, Regierungserklarung 13.3.75) 

"Aktionen gegen die RAF miissen immer so abgewickelt werden, 
dass Sympathisantenpositionen abgedriickt werden.' 

(Herold, Chef des BKA wahrend der Innenministerkonferenz, 
Januar 72) 

"die Nervenknoten des Gegners heraus(zu)isolieren und sie dann 
gezielt mit Massnahmen an(zu)gehen, sie (zu) paralysieren, (zu) 
neutralisieren.'* 



458 



(Herold, Hessenforum, Mai 1975) 

und dass 

1. Planung und Einsatz dieser Kampagnen den im ISC-Report 
vom Mai 1975 fur den Natobereich festgestellten Richtlinien zur 
'Entsolidarisierung, Isolation und Eliminierung' der illegalen 
Gruppen entspricht. 

8. dass innerhalb der antisubversiven Aktion die Justiz nicht 
nach ihrem im Grundgesetz postulierten Auftrag eingesetzt wird, 
nicht dritte Gewalt und unabhangig ist, sondern als ein geschlosse- 
ner Instanzenzug handelt, der den Direktiven der Regierung unmit- 
telbar unterliegt und iiber ein Netz von Sondergerichten und be- 
sonderen Abteilungen bei den Staatsanwaltschaften, an deren 
Aufbau, Personalfiihrung und Indoktrination der Generalbunde- 
sanwalt und das Bundeskriminalamt unmittelbar beteiligt sind, 
einer umfassenden Planung im Rahmen der Counterinsurgency 
unterliegt, 

dass 

9. zu diesem Zweck 

a. in der Justizpressekonferenz Karlsruhe ein Netz von Staats- 
schutzjournalisten institutionalisiert wurde, das die Funktion hat, 
die Rezeption der Prozesse iiber eine homogene Berichterstattung 
zu steuern und 

b. versucht wurde, iiber die Chefredakteurskonferenz die Pro- 
zessberichterstattung nach der Direktive des Generalbundesan- 
walts, 'dass die Journalisten sich darauf beschranken, Mittler sein 
zu wollen, zwischen Polizei, Staatsanwaltschaft und Bevolkerung' 

(Buback in Kennzeichen D, 6.5.75) zu strukturieren; dass 

10. die Vorverurteilung der Gefangenen durch gezielte Falsch- 
meldungen, Indiskretionen, lancierte Geriichte und die Verof- 
fentlichung von Prozessakten nach Methoden der psychologischen 
Kampffiihrung vorbereitet und gesteuert wurde, dass zu diesem 
Zweck 

* auf Langner, um Margrit Schillers Aussage gegen den Kronzeugen Miiller unmit- 
telbar vor dessen Auftritt in Stammheim zu neutralisieren; auf Peters, um die 
entscheidenden Beweisantrage der Verteidigung in Dusseldorf zu diskreditieren 
und als Funktion der exemplarischen Hetzkampagne gegen Croissant; 



459 



11. die Erhebung der Anklage 3 V2 Jahre verschleppt und das 
Verfahren gegen die RAF in einzelne Prozesse aufgespalten wor- 
den ist, die nach politisch propagandistischen Gesichtspunkten 
terminiert wurden, und daG 

12. in einer koordinierten MaBnahme 

a. ein Gesetz zum Ausschluss von Verteidigern, zur Beschran- 
kung der Zahl der Verteidiger auf drei und zum Verbot der Kollek- 
tivverteidigung verabschiedet wurde, 

b. der Ausschluss Croissants, Groenewolds und Strobeles aus 
dem Stammheimer Prozess von der Bundesanwaltschaft zum 'tak- 
tisch gimstigsten Zeitpunkt' (Buback) veranlasst und durchgesetzt 
wurde, 

c. durch eine gezielte Personalpolitik die Ehrengerichte der An- 
waltskammern in Hamburg und Frankfurt neu besetzt wurden, 

d. Zwangsverteidiger bestellt wurden, an deren Auswahl die 
Anklagebehorde z.T. unmittelbar beteiligt war, 

um eine effektive oder auch nur auf den Prozess vorbereitete 
Verteidigung zu verhindern, und dass 

e. Gesprache zwischen Vertrauens verteidigern und Angeklagten 
und, die Kanzleien, Wohnungen und Telefone der Anwalte abge- 
hort worden sind, 

um Initiativen der Verteidigung innerhalb und auBerhalb des 
Prozesses unterlaufen zu konnen und dass nach den Erkenntnissen 
der abgehorten Gesprache 

1. Zeugenaussagen beeinflusst bzw Entlastungszeugen aus dem 
Prozess ferngehalten wurden (Miiller, Schiller) und 

2. Freunde, Bekannte und Angestellte von Rechtsanwalten von 
Nachrichtendiensten angesprochen wurden um sie anzuwerben 
(Wolfgang Pfeiffer, Natascha Zerrer, Ingrid Doctors) 

und dass 

f. Croissant und Strobele gezielt verhaftet wurden, um eine 
Reihe internationaler Pressekonferenzen zu verhindern, die sie 
organisiert hatten, um die Offentlichkeit der westeuropaischen 
Staaten iiber die Staatsschutzprozesse in der Bundesrepublik und 
die Verantwortlichkeit der Bundesanwaltschaft fur den Tod von 
Holger Meins und Siegfried Hausner zu informieren, 

460 



dass 

13. infolge der Beweisnot im Stammheimer Verfahren auf Ini- 
tiative des Bundeskriminalamts ein Kronzeugengesetz nach Miillers 
Bedingungen projektiert wurde, das erst mit der Einsicht 
des Generalbundesanwalts, dass im Rahmen der Staatsschutzjus- 
tiz keine Notwendigkeit fur eine gesetzliche Regelung besteht, weil 
es einfacher schien, mit Hilfe nachrichtendiensflicher Mittel unge- 
setzlich Kronzeugen zu produzieren, wieder verworfen wurde, 

dass 

14. auf Weisung des Generalbundesanwalts dem Hamburger 
Gericht die Akten iiber das Gestandnis Miillers vorenthalten und 
von Bundesjustizminister Vogel mit einem Sperrvermerk versehen 
wurde, um einen Freispruch Miillers von der Anklage des Mordes, 
den er zur Bedingung seiner Aussage in Stammheim gemacht hatte, 
zu ermoglichen, 

dass 

15. die Bundesanwaltschaft als die Schaltstelle, die die justiziell 
- offentliche Verwertung nachrichtendienstlicher Aktionen mit 
der Regierungspolitik koordiniert, iiber die Abhoraktion und ihre 
wesentlichen Ergebnisse von Anfang an informiert war, und zwar 

a. unmittelbar durch die Berichte des Bundesnachrichtendienst 
und des Verfassungsschutz, 

b. durch die Informationspflicht des Bundeskriminalamts, dem- 
gegeniiber eine Informationspflicht der Landeskriminalamter be- 
steht, 

c. iiber die Lagebesprechung, die monatlich zwischen dem Ge- 
neralbundesanwalt und den Leitern der drei westdeutschen Nach- 
richtendienste stattfindet 

16. im Rahmen der Fahndung und der Vorbereitung offentlicher 
Hauptverhandlungen 

a. Gefangene zur Informationsbeschaffung Methoden der psy- 
chischen, medikamentosen und physischen Aussageerpressung un- 
terworfen wurden, dass 

b. Programme der sensorischen Deprivation, der Isolation der 
Gruppenisolation, der Stressmanipulation mit dem Ziel eingesetzt 
wurden, die Angeklagten psychisch und intellektuell zu brechen, 

461 



dass 

c. diese Programme durch eine vollstandige Uberwachung jeder 
Lebensausserung und aller Kontakte der Gefangenen innerhalb 
ihrer Zellen, in den Anwalts- und Besuchszellen, aber auch, in den 
Kafigen, in denen sie sich im Freien bewegen konnen, von Psychi- 
atern und besonders ausgebildeten Staatsschutzbeamten aus- 
gewertet und gesteuert wurden und dass die Konzeption, Auswer- 
tung und Weiterentwicklung dieser Programme und ein Austausch 
der Ergebnisse mit wissenschaftlichen Forschungsprojekten - wie 
z.B. des Sonderforschungsbereichs 14 der Universitat in Ham- 
burg- Eppendorf - abgestimmt wird, dass 

d. beispielsweise die Unterbringung von Ulrike Meinhof und 
spater Ulrike Meinhof und Gudrun Ensslin im Toten Trakt in 
Koln-Ossendorf von einem Forschungsprojekt an der Hamburger 
Universitatsklinik begleitet wurde ('Projekt A8: soziale Interak- 
tion in einer modellhaften inkompatiblen Gruppensituation unter 
besonderer Beriicksichtigung der Aggressivitat') in dem die Le- 
bens- und Interaktionsbedingungen der beiden Gefangenen exakt 
simuliert wurden, 

dass 

e. im besonderen Ulrike Meinhof wegen ihrer Orientierungs- 
funktion innerhalb der ausserparlamentarischen Opposition seit 
der Antiatombewegung und wegen ihrer Funktion innerhalb der 
Gruppe nach ihrer Verhaftung auf Veranlassung der Bundesan- 
waltschaft 8 Monate im akustisch isolierten Trakt psychiatrischer 
Folter unterworfen wurde, urn sie zu brechen und zu psychiatri- 
sieren und dass ihr BewuBtsein, als dieses Projekt an ihrem Wider- 
stand und ihren Anwalten scheiterte, durch eine stereotaktische 
Gehirnoperation zerstort werden sollte, 

dass 

17. die Einfiihrung des § 231a, der es ermoglicht, in Zukunft die 
Hauptverhandlung in Abwesenheit des Angeklagten nach einem 
nichtoffentlichen, sogenannten ' Anhorungstermin' durchzufiihren, 
und 

die Sondergesetze § 138 und § 146, die es ermoglichen, Verteidi- 
ger auf bloGen Verdacht hin auszuschlieBen, den Zweck haben, 

462 



diese Methoden des Staatsschutz nicht offentlich werden zu las- 
sen; dass 

18. Formulierungen wie 

'das Ausserste dagegen unternehmen' 

'bis an die Grenzen des Rechtsstaats' 

'mit alien Mitteln' 

'diese Gruppen zu tilgen' 

'hartestes Durchgreifen des Staates, der sich in einer Verteidi- 
gungsposition nicht scheuen kann, selbst zu toten' (Schmidt, Re- 
gierungserklarung 13.3.1975) 

die Entscheidung und den Konsens auf hochster Regierungsebe- 
ne ausdriicken, innerhalb der antisubversiven Aktion Mitglieder 
illegaler Gruppen im In und Ausland und Gefangene gezielt und 
verdeckt zu toten; und dass 

19. der Tod von Ulrike Meinhof 
Holger Meins 

Siegfried Hausner und 

Ullrich Wessel 

eine Konsequenz dieser Entscheidung ist; dass 

20. fiir die Dramaturgic des Todeszeitpunkts Ulrike Meinhofs 
massgebend war, 

a. eine bevorstehende Kommandoaktion zur Befreiung der 
Stammheimer Gefangenen, iiber die die Nachrichtendienste in- 
formiert waren, 

b. der Austausch der Stammheimer Gefangenen, urn den sich die 
DDR bemuht hatte, 

c. der Druckerstreik, 

d. die unmittelbar davor von den Gefangenen im Prozess gestell- 
ten Beweisantrage und die Zeugenladungen der ehemaligen ameri- 
kanischen Geheimdienstmitglieder Agee, Peck, Osborne, Tho- 
mas, die 

- die begrenzte Souveranitat der Bundesrepublik im Verhaltnis 
zu den USA, 

- die Durchdringung von Regierung, Parteien und Gewerk- 
schaften durch amerikanische Geheimdienste und 

- die Rolle der Bundesrepublik im Rahmen der amerikanischen 

463 



Globalstrategie im allgemeinen und im besonderen wahrend des 
Vietnamkriegs zum Thema hatten, 

dass 

21. die Entscheidung, neben dergesamten uberdas BKA und die 
Sonderkommissionen zentral gefiihrten Polizei, dem BGS, den 
Spezialeinheiten der Bundeswehr und den Medien auch die Justiz, 
Teile der amerikanischen Armee (Stgt. Ztg. 30.5.1972 und 3.6.1972 
und Stgt. Nachr. 3.6.1972 und 5.6.1972), alle deutschen und ameri- 
kanischen Nachrichtendienste und 'alle' oder 'ausserste' nachrich- 
tendienstliche Mittel im Rahmen von international organisierten 
Counterinsurgency einzusetzen und den Einsatz mit dem 'uberge- 
setzlichen Notstand' zu rechtfertigen, die Massnahmen der Re- 
gierung gegen die Gruppe als eine verdeckte, menschenrechtswid- 
rige Kriegshandlung definiert, gegen die, weil in ihr die Verfassung 
der Bundesrepublik beseitigt ist, Widerstand legitim ist. 

29.3.1977 



ANHANG 



464 



465 




1 ■ t ' 






o 


_ai j « 




_d 8 




i ' " 



;^3 
ill 



-P 



3 s ? 



*P 



i] 








lj\ 




'X 


-\ w 


\ \ 




'* - - 

."■■■' 


u 


K 1 


v\ / / 


^pS^^^ss— .:y,y v i^,',!):±^^i 



466 



467 



Politikerzitate 



'in wahrheit enthalt der nach den regeln des europaischen volker- 
rechts korrekt gefiihrte krieg in sich mehr sinn fur recht und rezi- 
prozitat, aber auch mehr an rechtlichem verfahren - mehr rechts- 
handlungen, wie man friiher sagte - als ein von modernen macht- 
habern inszenierter schauprozess zur moralischen und physischen 
vernichtung des politischen feindes.' 

carl schmitt, konservativ-reaktionarer staatsrechtlehrer, in: zum 
begriff des politischen (vorwort) 

'im marz 71 kennt fast jeder erwachsene deutsche die baader- 
meinhofgruppe - 82% kennen die namen baader 
und meinhof. .' 

' 18 % glauben, sie handeln aus politischen motiven, weitere 13 % 
sind noch unentschieden' 

(allenabach-umfrage marz 71) 

'ein dreivierteljahr spater hat sich das bild entscheidend ver- 
schoben. nach grossfahndungen und schusswechseln, nach dem 
tod der anarchistin petra schelm und des polizisten norbert schmid 
billigen 40% der erwachsenen gesamtbe- 
volkerung der gruppe politische motive 
z u : 17 % sind unentschieden.' 

(emnid, nov.71) 

'der kreis der sympathisanten der bm-gruppe war im friihjahr 71 
erstaunlich gross... jeder fiinfte bundesbiirger to- 
lerierte den schutz der anarchisten vor 
verfolgung und verhaftung' 

'jeder siebente bundesbiirger wollte im friih- 
jahr 71 nicht ausschliessen, dass er ein mitglied der 
gruppe fur eine nacht aufnehmen wiirde, um es 
vor der polizei zu schiitzen, 6 % bezeichneten sich sogar vollig 
fremden interviewern gegeniiber als potentielle heifer der anarchi- 
sten.' 

'in den 4 kiistenlandern, wo die grossfahndung juli 71 lief, be- 

469 



zeichneten sich (emnid-umfrage 5 tage spater) 10 % als sympathi- 
santen.' 

'(diese) entschlossenheit zur unterstiitzung diirfte sich auch un- 
ter dem eindruck der bombenattentate vom fruhjahr 72 nicht gean- 
dert haben.' 

(kepplinger, die sympathisanten der baader-meinhof-gruppe, 
analyse aus den meinungsumfragen seit 71) 

herold auf der landerinnenministerkonferenz januar 72: 

'die letzte emnid-umfrage spiegelt ein wachsen der sympathien in 

kreisen der jugendlichen, insbesondere der lehrlinge und schiiler 

wider. 

das solidarisierungsfeld hat sich seit dem letzten bericht fur die 
imk deutlich verbreitert. es erstreckt sich so weit auf randperso- 
nen, dass man die sympathisanten nicht recht fassen kann.' 

'die ziele der counteraktion miissen sein: 

- den terrorismus verhindern, indem die terroristi- 
schen aktionszentren aufgespiirt und iso- 
liert werden. ihnen lebensnotwendige hilfe versagt wird 
und sie so gezwungen werden, ins offene zu treten.' 

(isc - special report, new dimensions of security in europe*) 

herold 

'aktionen gegen die raf miissen immer so abgewickelt werden, dass 

sympathisantenpositionen abgedriickt 

werden.' 

(imk jan. 72) 

'wir miissen dem anarchismus den boden ent- 
Ziehen.' 

(stern, 25.6.72) 

'die nervenknoten des gegners heraus- 



*) isc = institute for the study of conflict, london - liefert studien zu counterin- 
surgency fur das weisse haus, den natosicherheitsausschuss + die cia. wohin iiber 
die mitglieder des isc-councils direkte verbindungen bestehen 

470 



i s o 1 i e r e n und sie dann gezielt mit massnahmen angehen, sie 
paralysieren, neutralisieren.' 
(hessenforum, mai 75) 

brandt 

'da wir die politische kriminalitat moglichst i m keim e r - 
s t i c k e n wollen, geht unser bestreben in erster linie dahin, 
die gesellschaft zu immunisieren ... in der 
ruhigen und entschlossenen behauptung des normalzustands.' 

(brief an ien van den heuwel, vorsitzende der hollandischen 
partei der arbeit, 9.12.74) 



— 'isolieren' 



genscher 

'wir miissen den rubikon sichtbar machen, den die uberschritten 

haben.' 

(spiegel 9/71) 

brandt 

'ich verdamme auch niemanden, der bei einem so weit 
fortgeschritte. nen prozess der entartung 
fragt, ob man was tun kann ... urn den einen oder anderen der 
gruppe aus der verirrung herauszubringen.' 
(fr, 29.1.72) 

ehmke (damals chef des bundeskanzleramts d.h. als kanzleramts- 
minister chef und koordinator der geheimdienste) 
'weil wir alle hier in diesem hause das gemeinsamme interesse, die 
gemeinsamme aufgabe haben miissen, diese gruppen 
vollig zu entsolidarisieren,sie von all dem zu 
isolieren, was es sonst an radikalen meinungen in diesem lande 
auch geben mag. das ist eine der wichtigsten aufgaben.' 
(bundestagsdebatte, 7.6.72) 

471 



genscher 

'die anarchisten haben sich mit ihren taten ausserhalb j e - 
der denkbaren form von gesellschaft gestellt.' 
'die sympathisanten sind das wasser, in dem diese guerilla 
schwimmt. sie darf kein solches wasser mehr 
f i n d e n . ' (bundestagsrede, 7.6.72) 

kohl (oppositionsfuhrer, CDU-chef) 

'dazu gehort . . . dass wir den sumpfaustrocknen- 
und ich sage es ganz hart - aus dem die bliiten der baader-mein- 
hof-bande emporgestiegen sind.' (fernsehinterview am 25.4.75) 

carstens 

'eine scharfe, unzweideutige, klare trennung zwischen den mit- 

gliedern dieser bande und der gesamten ubrigen 

bevolkerung. ' 

(erklarung im bundestag am 25.4.75) 

maihofer 

'sie haben sich mit ihren taten nicht nur ins a b s e i t s unserer 
gesellschaft, sondern der weltgesellschaft ge- 
stellt.' 
(spiegel 19/75) 

buback 

'es muss endlich gesagt werden, dass wir es hier mit verbrechern 

zu tun haben, vondenen jedermann sich d i - 

stanzieren muss.' 

(das beste 2/76) 



'die ziele der counteraktion . . . 

- terroristische organisationen zu infiltrieren oder sich 
auf anderen wegen informationen iiber ihre plane zu sichern . . .' 
(isc - special report) 

472 



schmidt 

'es kommt - ich spreche es aus -auf infiltration in die 
sympathisantengruppen hinein an.' 
(regierungserklarung 13.3.75) 



posser (innenminister NRW) 

'terroristengruppen wie die baader-meinhof-bande aufbrech- 
e n' 'in die aktivitat der vereinigung hineinwirken' 
(bams, 4.5. + nrz, 16.5.75) 

horchem (vs hh) 

- auf die frage, 'wo die toleranzgrenze fur kriminelle handlungen' 

infiltrierender agenten ist: 

'das hangt vom einzelfall ab.' 

(hessenforum, mai 75) 

buback 

'die deutschen sicherheitsbehorden haben insbesondere in den 
letzten beiden jahren grosse anstrengungen unternommen, in die 
terroristische szene einzudringen. dieses bemiihen muss 
verstarkt, fortgesetzt und von alien demokratischen parteien mit- 
getragen werden.' 
(bild, 3.1.76) 

'die ziele der counteraktion . . . 

- die fiihrer ausschalten durch gefangennahme 
und haft; weniger wichtige kader konnen, wenn einmal identifi- 
ziert, in der zirkulation drinbleiben, wenn iiber sie die faden zu der 
spitze zu beschaffen sind. ohne fiihrer neigen kleine gruppen dazu, 
zu zerfallen oder in internen streitereien sich zu zersetzen zum 
wohl der sicherheitsorgane.' 

(isc - specialreport) 

filbinger (ministerprasident bad-wii) 

'diese kriminellen miissen im interesse unserer gesellschaft rasch 
unschadlich gemacht werden.' 
(bild, 29.5.72) 

473 



schmidt 

'keine regierung konnte versprechen, dass der terrorismus schnell 
g e t i 1 g t werden konnte.' 
(regierungserklarung 13.3.75) 

maihofer 

'da gilt fur mich der alte polizeigrundsatz auch als innenminister: 
... das ausserste dagegen unternehmen.' 
(bonner perspektiven, 27.4.75) 

vogel 

'auch das grundrecht auf leben gilt nicht 
a b s o 1 u t . ' 
(spiegel, 16.12.74) 

schmidt 

' . . . hartestes durchgreifen eines staates, der sich in einer vertei- 
digungsposition nicht scheuen kann, s e 1 b s t z u to 
ten...' 
(regierungserklarung 13.3.75) 

'eliminieren' 



herold 

'denken wir uns iiberhaupt die personen 
baader und meinhofweg- meinen sie, dass dann der 
terrorismus in unserem land nicht entstanden ware?' 

horchem 

'ich bin der meinung, dass durch das fehlen von 
neuen ideologen in der art von meinhofdie 
zeitliche grenze dessen, was wir jetzt erleben an terror, vorver- 
schoben wird. dass die kleinen gruppen, die jetzt noch existieren, 
im laufe ihrer aktivitaten selbst erfahren, erkennen, dass sie im 
grunde genommen reine kriminelle sind. ich meine ...dass 

474 



ihnen die ideologische basis fehlt, und dann 
wird diese intention, diese kriminelle energie zusammenbrechen.' 
(hessenforum, 27.5.75) 

buback 

'zwischen herrn herold und mir funktioniert die zusammenarbeit 
reibungslos. da brauchen wir keine zustandigkeitsregelung. der 
staatsschutz lebt davon, dass er von leuten wahrgenommen wird, 
die sich dafiir engagieren. und leute, die sich dafiir engagieren, 
die finden immer einen weg.! 
(spiegel, 16.2.76) 



475 



Beweisantrage zu Vietnam 

Beweisantrag der Verteidigung am 4. Mai 76 (in der Str.S. ./. 
Baader, Ensslin, Meinhof und Raspe) 
- Az: 2 StE 1/75 - 



1.) den ehemaligen Chef der Central Intelligence Agency (CIA) 
der Vereinigten Staaten von Amerika, Herrn William E. COLBY, 
zu laden iiber das State Department der USA, Washington; 
2.) den ehemaligen Chef und friiheren Agenten in der Bundesrepu- 
blik der Central Intelligence Agency der Vereinigten Staaten von 
Amerika, Herrn Richard HELMS, zu laden iiber das State De- 
partment der USA, Washington; 

3.) den Journalisten und ehemaligen Bediensteten der Central In- 
telligence Agency (CIA) der Vereinigten Staaten von Amerika, 
Herrn Barton OSBORNE, Biiro 403, 2000 P-Street, NW Washing- 
ton DC 20036; USA; 

4.) den Journalisten und ehemaligen Bediensteten der National 
Security Agency (NSA) der Vereinigten Staaten von Amerika, 
Herrn Winslow PECK, ladungsfahige Anschrift wie der unter Ziff. 
3 Genannte; 

5.) den Schriftsteller und ehemaligen Bediensteten der Central 
Intelligence Agency (CIA) der Vereinigten Staaten von Amerika, 
Herrn Philip AGEE, 1 Hale Avn., Cambridge, GroBbritannien; 

6.) den Schriftsteller und ehemaligen Bediensteten der Central 
Intelligence Agency (CIA) der Vereinigten Staaten von Amerika, 
Herrn Victor MARCHETTI, ladungsfahige Anschrift wie der un- 
ter Ziff. 3 Genannte; 

7.) den Journalisten und ehemaligen Bediensteten der Central 
Intelligence Agency (CIA) der Vereinigten Staaten von Amerika, 
Herrn Gary THOMAS, ladungsfahige Anschrift wie der unter 
Ziff. 3 Genannte; 

als sachverstandige Zeugen zu laden und zu vernehmen 

zum Beweis dafiir, 

1.) daB das Territorium der Bundesrepublik Deutschland seit 
476 



ihrem Bestehen strategische Basis der volkerrechtswidrigen agg- 
ressiven Expansionspolitik der USA gegen dritte Staaten, gegen 
verfassungsmaBige Regierungen dritter Staaten und gegen antiko- 
loniale, nationale und antiimperialistische Befreiungsbewegungen 
in dritten Regionen ist, 

indem u.a. alle relevanten offenen und verdeckten militarischen 
und nachrichtendienstlichen Operationen der USA, gegen die 
Staaten des Warschauer Pakts, gegen parlamentarisch legitimierte 
Regierungswechsel in westeuropaischen Staaten, gegen antiimpe- 
rialistische Befreiungsbewegungen im nahen und mittleren Osten, 
in Afrika und Siidost-asien von Basen der US-Geheimdienste auf 
dem Territorium der Bundesrepublik Deutschland geplant, organi- 
siert, begleitet, unterstiitzt bzw. iiberwacht worden sind - 

insbesondere 

a) daB das IG-Farben-Haus in Frankfurt am Main fur mehrere 
US-Nachrichtendienste wahrend der gesamten Dauer der volker- 
rechtswidrigen Aggression der USA in Indochina als Hauptquar- 
tier fungierte; 

b) daB diese US-Dienststellen im IG-Farben-Haus in Frankfurt 
am Main militarstrategische Planungs-, Leitungs-, Koordinations- 
und Kontrollfunktionen sowohl im operativen wie im logistischen 
Bereich fur den Einsatz des US-Militarkontingents in Indochina 
und fur die Durchfiihrung von geheimen Operationen der 
US-Nachrichtendienste in Indochina hatten; 

2) daB die Konstituierung der Bundesrepublik Deutschland als 
Staat nach 1945 von den USA als Projekt ihrer expansiven Welt- 
machtstrategie durchgefiihrt und entwickelt worden ist - 

insbesondere 

daB die nach dem zweiten Weltkrieg gegriindete CI A als illegaler 
Arm der amerikanischen AuGenpolitik direkt bzw. iiber zivile 
Tarnorganisationen bzw. iiber von ihr kontrollierte Wirtschafts-, 
Gewerkschafts-, Kultur- und Studentenorganisationen in der Zeit 
des kalten Krieges und spater die Finanzierung von Parteien und 
Gewerkschaften in der Bundesrepublik, sowie die Schulung, Fi- 
nanzierung und Forderung von Politikern und Funktionaren aller 
relevanten politischen, okonomischen und kulturellen Institutio- 

477 



nen in der Bundesrepublik betrieben hat; 

3) daB auf Grund der offenen und verdeckten, der direkten und 
indirekten Druckmittel in der Form volkerrechtswidriger Einmi- 
schung in die inneren Angelegenheiten der Bundesrepublik, durch 
die vollstandige okonomische, militarische und politische Hege- 
monie der USA iiber die Bundesrepublik die Regierungen Kiesing- 
er/Brandt und Brandt/Scheel in die offenen und verdeckten Agg- 
ressions- und Volkermordstrategien gegen die Befreiungsbewe- 
gungen und Staaten der Dritten Welt, insbesondere in Indochina 
verstrickt waren, 

a) indem sie die Aggression politisch, okonomisch und propa- 
gandistisch unterstutzten bzw. die Nutzung der militarischen Ba- 
sen der US-Armee vom Territorium der Bundesrepublik aus er- 
moglichten; 

b) indem sie als Subzentrum des US-Imperialismus iiber ihre 
eigenen Nachrichtendienste, ihren Export von Polizei und Milita- 
re, Waffen, Ausbildung, Technologie und Logistik, durch die Fi- 
nanzierung von Parteien, Politikern usw. und durch okonomischen 
Druck selbst eine volkerrechtswidrige Politik der Einmischung in 
die inneren Angelegenheiten der Dritten Welt, insbesondere In- 
dochinas, und der europaischen Peripherie entwickelt hat; 

4.) daB die Bundesrepublik Deutschland 

a) aus den Bedingungen ihrer Entstehung als Produkt der Dikta- 
tur der alliierten Militarregierungen unter Fiihrung der USA, 

b) aus den Konditionen und Auflagen, aufgrund derer die Rechte 
der Besatzungsmachte unter Fiihrung der USA an deutsche Be- 
horden nur iibergeben worden sind, 

c) aus den Vorbehaltsklauseln des Deutschlandvertrages von 
1956 und spateren Modifikationen dieses Vertrages, 

insbesondere 

durch die vom CIA uberwachte Abhangigkeit des Staates Bun- 
desrepublik von den USA - ohne deren Kolonie im volkerrecht- 
lichen Sinn zu sein - 

iiber keine nationale Souveranitat im Verhaltnis zu den USA 
verfiigt. 

Ich beantrage des weiteren, 

478 



zu den genannten Beweisthemen als Gutachter zu laden und zu 
vernehmen: 

1.) den Wissenschaftler David HOROWITZ, Washington DC, 
USA, 

2.) den wissenschaftlichen Mitarbeiter am internationalen 
Friedensforschungsinstitut SIPRI, Stockholm, Schweden, Herrn 
GALTUNG, 

3.) den wissenschaftlichen Mitarbeiter am Institut fiir Friedens- 
forschung in Frankfurt am Main, Herrn SENGHAAS. 



I. 



Insbesondere wird die beantragte Beweiserhebung ergeben: 

A. 

1. daB das IG-Farben Haus in Frankfurt/ Main das Nervenzent- 
rum fiir die US-Aktivitaten im nahen und mittleren Osten ist und 
wahrend des Indochinakriegs teilweise auch fiir den fernen Osten 
war; 

2. daB vom IG-Farben Haus in Frankfurt/ Main die Operationen 
im Rahmen sogenannter provokativer Aktionsprogramme gesteu- 
ert und kontrolliert wurden - von den U 2-Fliigen iiber Osteuropa 
und der UdSSR in den 50er Jahren bis hin zum ' Zwischenfall' im 
Golf von Tonkin, mit dem die USA das Bombardement Nord- 
vietnams legitimieren wollte; 

3. daB im IG-Farben Haus in Frankfurt/ Main die gesamte stra- 
tegische und taktische Versorgung fiir die NATO und die welt- 
weiten Aktivitaten der USA koordiniert wird; 

4. daB das IG-Farben Haus in Frankfurt/ Main der wichtigste 
Eckpfeiler des Teils des US-Nachrichtendienstnetzes ist, dessen 
Aufgabe in der Nachrichtenbeschaffung vermittels hochentwickel- 
ter Radiotechnologien sowie in der funktechnischen Leitung und 
Kontrolle nachrichtendienstlicher und militarischer Operationen 
der USA und der NATO in aller Welt besteht; 

5. daB das IG-Farben Haus in Frankfurt/ Main vor und wahrend 
des Indochinakriegs Hauptquartier der National Security Agency 
(NSA)der USA war; 

479 



6. daB es Aufgabe der NSA mit Zentrale im IG-Farben Haus in 
Frankfurt/ Main war, den gesamten internationalen diplomati- 
schen, militarischen, kommerziellen und zivilen Funkverkehr 
weltweit vollstandig zu kontrollieren, urn auf diese Weise Nach- 
richten zu beschaffen, zu entschliisseln und auszuwerten; 

7. daB das Hauptquartier der NSA im IG-Farben Haus in 
Frankfurt/ Main in jeder groBeren Stadt Europas Stationen unter- 
halt und mit einer Kette von Spionagestationen in der BRD ver- 
bunden ist, deren Hauptaufgabe seit den 50er Jahren in der Kon- 
trolle und in der punktuellen Stoning des gesamten diplomatischen, 
militarischen, kommerziellen und zivilen Funkverkehrs in Ost- 
Europa und der UdSSR bis zum Ural besteht; 

8. daB wahrend des gesamten Indochinakriegs fur die NSA abso- 
lute Prioritat in der Aufgabe bestand, durch das Auffangen und 
rasche Entschliisseln von Funkspriichen zwischen befreundeten 
Regierungen und Regierungen und ihren diplomatischen Vertre- 
tungen die internationalen Reaktionen auf die einzelnen Phasen der 
US-Aggression und in diesem Kontext geplante Friedensinitiati- 
ven auslandischer Regierungen, wie z.B. der schwedischen Re- 
gierung, vor ihrer Realisierung zu erkennen, urn ihnen durch Druck 
auf die entsprechende Regierung oder die BeeinfluBung der offent- 
lichen Meinung massiv entgegenzuwirken; 

9. daB die NSA im IG-Farben Haus in Frankfurt/ Main wahrend 
der Pariser Friedensverhandlungen die Kommunikationskontakte 
zwischen den Delegationen der Demokratischen Republik 
Vietnam, der Nationalen Befreiungsfront Sudvietnams und Hanoi 
zu kontrollieren hatte, um die Regierung der USA durch genaue 
Kenntnis der internen Diskussionen und der militarischen Lage des 
Vietkong in die Lage zu versetzen, die Friedensverhandlungen 
hinauszuzogern und doch noch einen militarischen Sieg zu erring- 
en; 

10. daB die militarischen Geheimdienste der USA - der Counter 
Intelligence Corps der Armee (CIC), der Marine- Nachrichten- 
dienst und der Air Force-Nachrichtendienst - auf dem Territo- 
rium der BRD seit den spaten 40er Jahren zivil getarnte sogenannte 
Verhorzentren unterhielten, in denen sogenannte subversive Ele- 

480 



mente, insbesondere aus Kreisen russischer Emigranten, der Isola- 
tionsfolter und anderen Arten der Folter unterworfen und teilweise 
liquidiert wurden, daB diese Geheimgefangnisse Vorbild fur die 
spater von den US-Nachrichtendiensten in Siidvietnam errichteten 
sogenannten Provinzverhorzentren waren; 

11. daB die genannten militarischen Nachrichtendienste der 
USA in den spaten 40er und 50er Jahren auf dem Territorium der 
BRD unter dem Codenamen Ohio die Liquidierungskampagne 
zweier russischer Emigrantenorganisationen unter ihren Lands- 
leuten finanziert, iiberwacht und die Beseitigung von Leichen 
ubernommen hatte; 

12. daB diese gegen vermeintlichen Ostagenten unter den Emi- 
granten gerichtete Operation Vorbild fur die 1968 von der CIA in 
Siidvietnam eingeleitete Operation 'Phoenix' war, die das Ziel 
hatte, die Unterstiitzung des Vietkong durch die Zivilbevolkerung 
aufzurollen und bei der ca. 20 000 Vietnamesen ermordet wurden. 

B. 
Des weiteren wird die beantragte Beweiserhebung ergeben: 

1 . daB die Aufgabe der CIA im wesentlichen nicht darin besteht, 
geheime Informationen zu sammeln; 

daB die CIA vielmehr mit nachrichtendienstlichen Mitteln in die 
inneren Angelegenheiten fremder Staaten interveniert, um die 
Durchsetzung der Ziele der US-Machtpolitik abzusichern; 

2. daB die CIA in der BRD die groBte Niederlassung auBerhalb 
der USA unterhalt; 

3. daB diese massive Prasenz der CIA parallel zu der offenen 
massiven militarischen Prasenz von US-Truppen auf dem Territo- 
rium der BRD nicht von einer Strategic der Aufklarung, Ab- 
schreckung und Abwehr angeblicher Aggressionsplane der War- 
schauer Pakt Staaten bestimmt ist; daB die entsprechende Beein- 
fluBung der Offentlichkeit lediglich dem Zweck dient, die Durch- 
fiihrung der US-Machtpolitik mit dem Ziel der Expandierung ihres 
Einflusses insbesondere in der Dritten Welt vom Territorium der 
BRD aus zu verschleiern; 

4. daB die massive Prasenz der CIA in der BRD in Wahrheit 
folgenden zwei Zielen dient: 

481 



31 



a) der Garantie der gegenwartigen politischen Strukturen der 
BRD, um einen nicht an den Interessen der US-Politik orientierten 
bzw. diesen antagonistisch gegeniibertretenden politischen Kurs- 
wechsel von vorn herein auszuschlieBen, mit dem Ziel 

b) der Sicherung des strategischen Nutzens des Territoriums der 
BRD als Basis fur offene oder verdeckte Operationen der USA 
gegen fremde Staaten (sowohl der Warschauer Pakt-Staaten als 
auch der Dritten Welt); 

5. daB ein grundlegender Unterschied zwischen der CIA-Pra- 
senz in der BRD und der in anderen Staaten besteht; 

daB namlich in anderen Staaten und zwar auch denen, die der 
NATO angehoren, die CIA zur Entfaltung ihrer Tatigkeit existen- 
te, eigenstandige, politische Strukturen dieser Lander, d.h. zum 
Beispiel Parteien, Gewerkschaften usw., durchdringen muB, wah- 
rend die politische, okonomische und gesellschaftliche Struktur der 
BRD als Projekt des US-Imperialismus nach 1945 von diesem 
errichtet wurde, nachdem die zentralen Instanzen, die fur Politik, 
bereits vor Kriegsende den Plan gefaBt hatten, nach Zerschlagung 
des Deutschen Reiches einen scheinbar souveranen Staat als 
Statthalter ihrer politischen, okonomischen Interessen nach ihren 
Bedingungen und unter ihrer Kontrolle entstehen zu lassen; 

daB die CIA daher in der BRD nicht wie in anderen Staaten ein 
infiltrierender, durch nachrichtendienstliche Manipulationen Poli- 
tik bis zu einem bestimmten Grad beeinflussender Geheimdienst, 
sondern vielmehr eine Art kontrollierende Geheimpolizei des die 
entscheidenden Institutionen der BRD beherrschenden US-Impe- 
rialismus ist. 

II. 
Die hier beantragte Beweiserhebung wird zu folgender, prozeB/ 
rechtlich relevanter Folgerung fiihren: 

1. Daraus, daB die CIA verdeckte Operationen vom Territorium 
der BRD gegen fremde Staaten durchfiihrte und 

2. daraus, daB die CIA und andere US-Nachrichtendienste offe- 
ne und verdeckte militarische Operationen der USA gegen andere 
Staaten von ihren Basen auf dem Territorium der BRD absichern 
und unterstiitzen und dies wahrend des Indochinakriegs gemacht 



482 



haben und 

3. daraus, daB die politisch Verantwortlichen der BRD diese 
Aktivitaten kannten, duldeten und unterstiitzten und 

4. daraus, daB die CIA, um die in Ziff. 1-3 genannten Aktivita- 
ten zu gewahrleisten, den politischen, okonomischen und kulturel- 
len Aufbau und die weitere Entwicklung der BRD als Statthalter 
der Interessen des US-Imperialismus gesteuert hat und bis heute 
kontrolliert und steuert, 

ergibt sich, 

daB die BRD wahrend des Indochinakriegs aufgrund ihrer histo- 
risch durchgangigen Verwobenheit mit dem Aggressor USA zu 
keinem Zeitpunkt in der Lage oder willens war, gegen die Benut- 
zung ihres Territoriums fur permanente logistische Aktivita- 
ten/ Operationen durch den Aggressor einzuschreiten; 

daB alle Versuche von Biirgern der BRD, die den volkerrechts- 
widrigen, verbrecherischen Charakter der US-Intervention in In- 
dochina erkannt hatten, die politischen Instanzen der BRD bis hin 
zur Bundesregierung unter EinfluBnahme auf den sogenannten po- 
litischen WillensbildungsprozeB dazu zu bewegen, gegen den auf 
dem Territorium der BRD tatigen Aggressor einzuschreiten, von 
vornherein zum Scheitern verurteilt waren; 

daB daher Gewalt gegen den auch vom Territorium der BRD aus 
operierenden Aggressor als ultima ratio nach den Normen des 
Volkerrechts zulassig war. 

Rechtsanwalt Oberwinder 



483 



Beweisantrag der Verteidigung am 
4.5.76 

Az: 2 StE 1/74: Andreas B A A D E R 

Die beantragte Beweiserhebung ist von prozeBentscheidender Be- 
deutung. 

Ihre Wiirdigung wird ergeben, 

a) daB die seinerzeitigen Regierungen der USA durch ihr milita- 
risches Eingreifen und durch ihre Kriegfuhrung in Indochina V61- 
kerrechtsverbrechen begangen haben; namlich: 

Verbrechen gegen den Frieden, 

Kriegsverbrechen, 

Verbrechen gegen die Menschlichkeit; 

b) daB die seinerzeitigen Regierungen der USA Handlungen, die 
als Volkerrechtsverbrechen zu wiirdigen sind, auch vom Territo- 
rium der Bundesrepublik aus begangen haben; 

c) daB die seinerzeitigen Regierungen der Bundesrepublik diese 
Handlungen geduldet haben; 

d) daB danach die Rechtsfrage entscheidungserheblich sein 
kann, ob seinerzeitige Gewaltanwendung gegen bestimmte milita- 
rische Einrichtungen der USA auf dem Territorium der Bundesre- 
publik, so Bombenangriffe auf die US-Stiitzpunkte in Frankfurt 
und Heidelberg, gerechtfertigt waren; 

e) bejahendenfalls schlieBlich kamen wir zu dem weiteren Er- 
gebnis, daB es fur das Urteil in diesem ProzeB auf die Beweisfuh- 
rung im Sinne dieser Anklage nicht ankommt. 

1. Die Satzung der Vereinten Nationen, die die Regierungen der 
Vereinten Nationen, auch die der USA, am 26.6.1945 in San Fran- 
cisco unterzeichnet haben, die der US-Senat am 28.7.1945 mit 89:2 
Stimmen ratifiziert hat, enthalt als Grundsatz allgemein anerkann- 
ten Volkerrechts das Gewaltverbot, Art. 2 Nr. 4: 
'Alle Mitglieder unterlassen in ihren internationalen Beziehungen 
jede gegen die territoriale Unversehrtheit oder die politische 
Unabhdngigkeit eines Staates gerichtete oder sonst mit den Zielen 

484 



der Vereinten Nationen unvereinbare Androhung oder Anwendung 
von Gewalt. ' 

Art. 33 der UN-Satzung postuliert eigens die Verpflichtung zur 
friedlichen Streiterledigung. 

Vom allgemeinen Gewaltverbot laBt die UN-Charta, in Art 51, 
nur eine Ausnahme zu: namlich das Recht zur Selbstverteidigung 
gegen einen bewaffneten Angriff; und zwar ausdriicklich als 'das 
naturgegebene Recht zur individuellen oder kollektiven Selbstver- 
teidigung'. 

2. Am 8.8.1945 hat die Regierung der USA das Londoner Ab- 
kommen unterzeichnet, in welchem als Volkerrechtsverbrechen 
kodifiziert worden sind (Art. 6 des Statuts des Internationalen 
Militartribunals): 

'a) Verbrechen gegen den Frieden: namlich Planting, Vorberei- 
tung, Auslosung oder Fuhrung eines Angriffskrieges oder eines 
Krieges, der Internationale Vertrage verletzt; ferner Zustimmung 
oder Teilnahme an einem gemeinsamen Plan oder einer Verschwo- 
rung, die irgendeine der oben genannten Handlungen ermoglichen 
soil. 



b) Kriegsverbrechen: namlich Verletzung des Kriegsrechts oder 
Kriegsbrauchs. Solche Verletzungen schliessen ein: Mord, Miss- 
handlung oder Verschleppung der Zivilbevolkerung besetzter Ge- 
biete in Arbeitslager oder zu irgend einem anderen Zweck; Mord 
oder Misshandlung von Kriegsgefangenen oder Schiffbruchigen, 
Plunderung offentlichen Eigentums, willkiirliche Zerstorung von 
Stadtzentren, Stadten oder Dorfern oder nicht durch militarische 
Erfordernisse gerechtfertigte Verwiistungen, . . . 

c) Verbrechen gegen die Menschlichkeit, namlich Mord, Vol- 
kermord, Versklavung, Verschleppung und andere unmenschliche 
Handlungen, die an der Zivilbevolkerung vor dem Krieg oder wah- 
rend des Krieges begangen wurden; . . .' 

Der Kern dieser Charta besteht in dem Gedanken, daB jeder- 
mann internationalen Verpflichtungen unterworfen ist, die iiber 
den biirgerlichenGehorsam, den jeder einzelne Staat fordert, hin- 
ausgehen. 

485 



3. Am 11.12. 1946 hat auf Antrag der USA die Vollversammlung 
der Vereinten Nationen die Charta und die Urteile des Niirnberger 
Gerichtshofs und die von ihm aufgestellten Volkerrechtsnormen 
durch einstimmigen BeschluB bestatigt. 

4. Seit dem 12.1.1951 gilt die {Convention iiber die Verhutung 
und Bestrafung des Volkermordes. Die UN- Vollversammlung hat 
sie am 9.12.1948 einstimmig und ohne Stimmenthaltung angenom- 
men. Sie ist fur die Bundesrepublik am 22.2.1955 in Kraft getreten. 

Sie schafft keine neue Qualitat eines Volkerrechtsverbrechens, 
sondern nach ihrem Artikel I "bestatigen" die Vertragsparteien, 
'dass Volkermord . . . ein Verbrechen nach internationalem Recht 
ist, zu dessen Verhutung und Bestrafung sie sich verplichten' . 

Den internationalen Konsens hatte insoweit schon die 96. Reso- 
lution der UN- Vollversammlung von 11.12.1946 ausgesprochen, 
auf welche ausdriicklich die Konvention sich mit den Worten be- 
zieht: 'daB Volkermord ein Verbrechen gemaB internationalem 
Recht ist, das dem Geist und den zielen der Vereinten Nationen 
zuwiderlauft und von der zivilisierten Welt verurteilt wird' . 

Verbrechen im Sinne dieser Konvention ist auch die 'Teilnahme 
am Volkermord' (Art. Hie). Nach allgemeinen strafrechtlichen 
Regeln ist Teilnahme durch Unterlassen rechtspflichtgemaBen 
Handelns moglich. 

In unserem innerstaaatlichen Recht findet sich das volkerrecht- 
liche Verbot als § 220 a StGB (vgl. auch § 1 1 1 StGB). 

Wie der Charta des Internationalen Militartribunals liegt dieser 
Konvention die Rechtsauffassung zugrunde, daB jedermann inter- 
nationalen Verpflichtungen unterworfen ist, die, im Konfliktsfall 
(etwa: militarischer Befehl), innerstaatlicher Gehorsamspflicht 
vorgehen. 

5. Das IV. Genfer Abkommen zum Schutze von Zivilpersonen 
vom 12.8.1949 ist fur die Bundesrepublik am 3.3.1955 in Kraft 
getreten. 

Danach ist zwingendes Recht zum allgemeinen Schutz der Be- 
volkerung: Zivilkrankenhauser diirfen nicht angegriffen werden, 
ihr Personal und ihre Fahrzeuge sind in gleicher Weise zu schonen 
und zu schiitzen; besondere Sorgepflichten bestehen gegeniiber 

486 



Kindern, Verwundeten, Kranken, Gebrechlichen; jederzeit und 
jederorts sind verboten Mord, Verstummelung, biologische Ver- 
suche, grausame Behandlung, Folterung, Geiselnahme, Beein- 
trachtigung der personlichen Wiirde, Verurteilungen und Hinrich- 
tungen ohne vorhergehendes Urteil eines ordnungsgemaB bestell- 
ten Gerichts; usw. 

Ich erinnere: 

Allein die Zahl der im Vietnamkrieg getoteten und verletzten 
Kinder wurde im Januar 1967 nach den Ergebnissen einer in der 
Zeitschrift Ramparts veroffentlichten Studie auf 250.000 Tote und 
750.000 Verwundete geschatzt. 

Senator Edward Kennedy gab in einem Bericht von 31.10.1967 
die monatliche Zahl der verletzten Zivilpersonen mit 150.000 an. 

(Vietnam-Tribunal II, 211 f, 220.) 

6. Die hier zitierten Kodifikationen allgemein anerkannten V61- 
kerrechts gehen ubereinstimmend von den Menschenrechten aus 
(nicht also von Souveranitatsrechten) und bezwecken Individual- 
schutz, auch dort, wo dieser, wie in der Genocid-Konvention, an 
Gruppenzugehorigkeit kniipft; andererseits von der individualen 
Verantwortlichkeit und Haftung fiir Volkerrechtsdelikte. Die zu 
keiner Zeit unwidersprochene, seit Ende des zweiten Weltkriegs 
weniger denn je herrschende Meinung, Individuen fehle die volker- 
rechtliche Subjektfahigkeit, erweist sich daran als unhaltbar. 

Die gegenteilige Auffassung, welche Individuen als Volker- 
rechtssubjekte begreift, wird als allgemein anerkanntes Volker- 
recht belegt durch die standig zunehmende Zahl volkerrechtlicher 
Konventionen, die ummittelbar, d.h. ohne innerstaatliche Trans- 
formationsgesetze, Menschenrechte fiir jedermann als individuale 
Rechtspositionen anerkennen und diese zudem mit sozusagen jus- 
tizieller Effektivitat ausstatten; z.B.: die Europaische Menschen- 
rechtskonvention, die Europaische Sozial-Charta, das Internatio- 
nale Ubereinkommen zur Beseitigung jeder Form von Rassendis- 
kriminierung, der Internationale Pakt iiber wirtschaftliche, soziale 
und kulturelle Rechte, der Internationale Pakt iiber burgerliche 
und politische Rechte. 

487 



Daraus ist zu folgern: 

Dem Selbsthilferecht des Staates nach Art. 51 der UN-Charta 
entspricht das Notwehrrecht des Individuums gegen 
volkerrechtswidrige Verletzung seiner Rechte. Das Recht zur 
"kollektiven Selbstverteidigung", das als "naturgegeben", die 
UN-Charta in Art. 51 anerkennt, das Recht also dritter Staaten, 
dem angegriffenen Staat gegen den Aggressor angriffsweise zu 
Hilfe zu kommen: hat seine Parallele im Nothilferecht des Indivi- 
duums. 

Hier ist einzufiigen: 

Bereits 1967 lagen weltweit Dokumentationen vor, welche die 
Kriegfuhrung der USA in Vietnam nach ihren Intentionen, ihren 
Mitteln und ihren Wirkungen als "Volkermord" erkennen lieBen; 
so z.B., urn die bekanntesten zu nennen, die beiden Bande iiberdie 
internationalen Vietnam-Tribunale in Schweden und Danemark; 
lagen auch spezielle volkerrechtliche Untersuchungen vor mit eben 
dieser Wurdigung, so z.B. des amerikanischen Volkerrechtlers 
Quincy Wright, seines deutschen Kollegen Walter Rudolf. 

Danach noch, am 31.3.1968, befahl US-Prasident Johnson die 
Ausweitung und Intensivierung der Bombenangriffe, woriiber, 
z.B., Peter Weiss in deutscher Sprache berichtet hat, der in seiner 
Zusammenfassung sagt: "Diese Angriffe tragen einen Vernich- 
tungscharakter. Sie sind, ihrem AusmaB und ihren Absichten nach, 
als Genocide- Aktionen zu bezeichnen." 

Gleichwohl hat sich in der Bundesrepublik, spater als in anderen 
Landern, erst 1972 als die offentliche Meinung die Erkenntnis 
durchgesetzt, daB die Regierung der USA in Indochina systema- 
tisch Volkermord begeht. 

Das belegen, vor allem gegen Ende jenes Jahres, fast tagliche 
Schlagzeilen in der Presse der Bundesrepublik, in welchen von 
Volkermord, Bombenterror, Kindesmord, Inferno, Verbrechen 
von Vietnam, Verbrechen gegen die Menschlichkeit, Folter von 
oben, geplanter Volkermord, Aggressoren und Komplizen, Tag- 
lich zweihundert Todesopfer in Hanoi, Unmenschliche Gewalt, 
Hanoi nur noch ein Ruinenfeld, Emporung iiber den Bombenkrieg 
wachst, Nixons Guernica, Flachen-Bombardements sind 

488 



Kriegsverbrechen, Brutale Kriegspolitik, Ein Schock fur die zivili- 
sierte Welt, Hanoi zieht, Bilanz: 1.318 Tote - vom 18. bis zum 29. 
Dezember mehr als tausend Luftangriffe, SchluB mit dem Mord, 
Der amerikanische Chefanklager bei den Nurnberger Kriegsver- 
brecher-Prozessen klagt nach einem Besuch in Hanoi seine Lands- 
leute an, Beweise fur Kriegsverbrechen der USA, Vorsatzlich 
Hospitaler bombardiert, - die Rede war. 

7. Gleichzeitig und in vergleichbarem Umfang hat die Presse 
offentliche Vorwiirfe gegen die Bundesregierung wiedergegeben: 
im Gegensatz zu anderen Regierungen schweige sie zu Verbrechen 
gegen die Menschlichkeit; oder gar: sie unterstiitze die Aggression 
der USA. 

Wird die beantragte Beweisaufnahme das Beweisthema bestati- 
gen, 

a) daB die Regierung der USA das Territorium der Bundesrepu- 
blik zu militarischem Einsatz in Indochina benutzen lieB, 

b) daB die Regierung der Bundesrepublik das geduldet hat: dann 
wird sich weiter die Frage nach der volkerrechtlichen Verantwort- 
lichkeit der Bundesrepublik stellen. 

Es gelten insoweit alternativ die Volkerrechtssatze: Hat der 
neutrale Staat eine Benutzung seines Gebietes fur militarische 
Aktionen geduldet, so hat er selbst das Recht verletzt; dagegen 
steht das volkerrechtliche Selbstverteidigungsrecht. Vermochte er 
diese Benutzung seines Gebietes nicht zu hindern, so wird dieses 
dadurch zur AuBenposition des Angreifers. (Partsch, Selbsterhal- 
tungsrecht.) 

8. Allgemeines Volkerrecht, namlich der Grundsatz des allge- 
meinen Gewaltverbots, speziell ferner die Genocide-Konvention 
hatten die Bundesregierung verpflichtet, jeglichenTatbeitrag des 
Aggressors vom Territorium der Bundesrepublik aus zu verhin- 
dern. 

Verletzt ware zugleich, sozusagen tateinheitlich, Artikel 26 Ab- 
satz 1 Satz 1 des Grundgesetzes: er kennzeichnet jede Art von 
Politik als verfassungswidrig, die sich negativ auf das friedliche 
Zusammenleben der Volker auswirkt. Tatbestandlich im Sinne 
dieser Verfassungsnorm ware insbesondere die Unterstiitzung 



489 



eines Aggressors, gleich, ob materielle oder moralische Unterstut- 
zung. (Dux.) 

Erweisen sich gegen die Fortsetzung von Verbrechen gegen die 
Menschlichkeit - treffender wohl: Verbrechen gegen die Mensch- 
heit - innerstaatliches Rechtssystem wie demokratische Willens- 
kundgebung andauernd als hilflos, so bediirfte es des Riickgriffs 
auf das 'legalisierte Widerstandsrecht' des Grundgesetzes nicht, 
urn innerstaatliche Friedenspflicht zu suspendieren. Widerstands- 
recht als ultima ratio ist vorstaatliches Menschenrecht. Die Ach- 
tung des Krieges hat als wichtigster Fortschritt des modernen 
Volkerrechts fur jede Rechtsgiiterabwagung besonderes Gewicht. 

Dr. Heldmann 



490 



protokoll-ausschnitt stammheim: 
22. juni 1976 

der 2. senat des OLG Stuttgart lehnt die vernehmung der von der 

verteidigung in ihren beweisantrdgen vom 4. mai 76 benannten 

zeugen ab. 

we'd prinzing gegen die evidenz der beweisantrdge nicht argumen- 

tieren kann, muss er die ablehnung mit verfdlschten zitaten aus den 

erkldrungen der gefangenen konstruieren. 

V.: Wir setzen die Sitzung fort. 

Der Senat hat folgenden BeschluB gefasst: 

Die Befragung des Zeugen zu den genannten Beweisthemen ist 
nicht zulassig. 
Griinde: 

Rechtsanwalt Oberwinder als Verteidiger des Angeklagten Baa- 
der hat - ersichtlich im Einvernehmen mit den anderen Ange- 
klagten - Herrn Winslow Peck als Zeugen unmittelbar geladen; 
der Zeuge ist erschienen. Als Beweisthemen, iiber die der Zeuge 
aussagen soil, hat Rechtsanwalt Oberwinder die Nr. I A 1, 4-9 
seines Beweisantrags vom 4.5. 1976 (Tonbandniederschrift 9438/39) 
genannt. Die Verteidigung ist der Auffassung, die USA hatten im 
Vietnamkrieg volkerrechtswidrige Verbrechen begangen und 
hierzu das Gebiet der Bundesrepublik benutzt. 

Deshalb habe den Angeklagten - falls ihnen die vorgeworfenen 
Taten angelastet wiirden - eine aus dem Volkerrecht flielkndes 
Notwehr-, Nothilfe- und Widerstandsrecht zur Seite gestanden, 
das einen Rechtfertigungsgrund im Sinne des innerstaatlichen 
Rechts der Bundesrepublik bedeute. 

Der Senat hat jenen Beweisantrag abgelehnt und dazu ausge- 
fiihrt, ein Nothilfe- oder Widerstandsrecht, das solche Anschlage 
rechtfertigt hatte, bestehe nicht. 

Mit den genannten Beweisthemen soil nicht die Wahrheitsermitt- 
lung hinsichtlich der gegen die Angeklagten gerichteten Vorwiirfe 
des mehrfachen vollendeten und versuchten Mordes - u.a. in 
Frankfurt — gefordert, sondern unterdem Anschein der Beweiser- 

491 



hebung aus Grunden der Agitation die US-Politik in der Welt und 
die Beteiligung der Bundesrepublik hieran angegriffen werden. So 
haben die Angeklagten selbst jenem Beweisantrag ihrer Verteidi- 
ger sich nur 'formal' angeschlossen, doch hat der Angeklagte Ras- 
pe sogleich angefiigt: 

'Aber natiirlich fassen wir unsere Politik nicht in volkerrecht- 
lichen Kategorien, wir fassen sie iiberhaupt nicht in Kategorien, 
sondern die Politik der RAF, bewaffnete proletarische Politik, 
usw . . .' 

MaGgebend seien die Kriterien der revolutionaren Moral. 

Auch sonst haben die Angeklagten von Anfang an keinen Zwei- 
fel dariiber gelassen, daB es ihnen in diesem Verfahren darum geht, 
ihre politischen Ziele weiterzuverfolgen und dafur zu werben. 
Diese Ziele sind, wie sich aus zahlreichen AuBerungen der Ange- 
klagten und der von ihnen ins Vertrauen gezogenen Verteidiger in 
der Hauptverhandlung ergibt, der 

'politisch-militarische Kampf gegen die imperialistische Ge- 
sellschaftsform in der Bundesrepublik' , 

die 

'Schwachung des imperialistischen Weltsystems', 

der Kampf gegen den 

'Imperialismus des internationalen Kapitals und seine Agenten' , 

der 

'weltweite antiimperialistische Befreiungskrieg' , d.h. die Fiih- 
rung dieses Krieges 

und die Starkung der 

'Stadtguerilla' . 

Eine rechtliche Beurteilung der ihnen vorgeworfenen Taten leh- 
nen die Angeklagten ausdriicklich ab: 

'Die RAF, die Guerilla ist nicht justiziabel' . 

Schon in einem Zellenzirkular aus dem Jahre 1974 heiBt es in 
bezug auf das anhangige Verfahren: 

'Wir haben an dieser Veranstaltung nur lnteresse, wenn wir sie 
umdrehen konnen.' 

Hiermit steht die Aufierung einer Angeklagten in Einklang: 

'Der kriminologische Fell' 

492 



(d.h. die Beweisaufnahme tiber den Tathergang) interessiert 

'uns natiirlich wirklich iiberhaupt nicht, . . . das geht uns auch 
nichts an.' 

In einem Ablehnungsantrag der Angeklagten gegen den Vorsit- 
zenden zu Beginn des Verfahrens wurde darauf hingewiesen, daB 
von den Angeklagten die Rechtsordnung der Bundesrepublik 

'radikal, d.h. in den Wurzeln negiert wird' , 

dem Vorsitzenden wurde zur Begrundung der Ablehnung be- 
zeichnender Weise zum Vorwurf gemacht, er werde versuchen, 

'das Verfahren auf die Erorterung strafrechtlicher Tatbestdnde 
zu reduzieren und eine Thematisierung der Rolle der Bundesrepu- 
blik Deutschland im internationalen Kapitalverhdltnis , die spezifi- 
sche Stellung der Bundesrepublik Deutschlands zum US-Imperia- 
lismus, kurzum den Gegenstand der politischen Angriffe der RAF 
zu verhindern.' 

An anderer Stelle bezeichnete ein Angeklagter als wesentlich fur 
die RAF 

'die radikale Negation, die Ablehnung jeder anderen Macht und 
Norm, jedes anderen Gesetzes als der auf kritisches Bewusstsein 
und revolutionare Gewalt gestutzten menschlichen Macht. 

Der Prozess der Insurrektion' (Aufbau einer politisch-militdri- 
schen Front in den Metropolen) 'ist das f aire Verfahren, auf das 
wir aus sind. An einem anderen haben wir kein lnteresse, und nur 
ihm sind wir verantwortlich.' 

Zu den mit dem Vietnam-Krieg sich befassenden Beweisantra- 
gen auBerte ein Angeklagter, diese Antrage vermittelten, 

'was der Gegenstand dieses Verfahrens ist, genauer was der 
Gegenstand rechtlicher Erwdgung hier iiberhaupt nur sein konnte, 
namlich die totale Bestimmung, Kontrolle und Verfugung dieses 
Staates nach innen und aussen, Verfiigbarkeit dieses Staates nach 
innen und aussen, fur die Weltinnenpolitik des Hegemonialen, des 
US-Kapitals. D.h., die zentrale strategische Funktion der Bundes- 
republik als okonomisches, politisches und militarisches Subzent- 
rum des amerikanischen Imperialismus, hier entwickelt an seiner 
Funktion 1.) fur die offene Aggression gegen die Volker der 3. 
Welt, konkret an Vietnam, und 2.) die verdeckten Aggressionen 

493 



gegen die Staaten der westeuropaischen Peripherie.' 

Diese - faBt beliebig vermehrbaren - Zitate belegen, was oben 
ausgefuhrt wurde: Es geht den Angeklagten hier nicht urn Beweis- 
erhebung und Wahrheitsfindung im Strafverfahren, sondern um 
politische Agitation mit durchaus pauschaler Zielrichtung. DaB 
hier gerade der Vietnamkrieg in den Vordergrund geriickt wird, ist 
mehr zufallig. Ein im Verfahren gestellter Antrag, die Angeklagten 
nach Kriegsrecht zu behandeln und in ein Kriegsgefangenlager zu 
uberfuhren, bestatigt das zusatzlich. Dort ist von der 
'Schwachung des imperialistischen Weltsystems' 
die Rede; als Beispielsfalle des 
Hntemationalen Widerstands' 
werden 

Vietnam, Kambodscha, Laos, Guinea-Bissau, Mocambique, 
Sao Thome, Principe 

aufgefuhrt, als Verbiindete der RAF auBer den in diesen Staaten 
tatigen Bewegungen die (arabische) PLO und die (irische) IRA 
genannt. Gleiches zeigt der eingangs erwahnte, vom Senat abge- 
lehnte Beweisantrag vom 4.5.1976. Danach war auch der jetzt 
unmittelbar geladene Zeuge Peck daftir benannt, 

'dass das Territorium der Bundesrepublik Deutschland seit 
ihrem Bestehen strategische Basis volkerrechtswidrigen aggressi- 
ven Expansionspolitik der USA gegen dritte Staaten . . . ist', 

'dass die Konstituierung der Bundesrepublik Deutschland als 
Staat nach 1945 von den USA als Projekt ihrer expansiven Welt- 
machtstrategie durchgefuhrt und entwickelt worden ist.' 

All das ist einer Beweiserhebung nicht zuganglich (vgl. BGH St 
17, s. 28, 31), und zwar auch insoweit, als sie dartun soil, das US 
Hauptquartier in Frankfurt, - Ziel eines der Sprengstoffanschlage 
-, habe wahrend des Vietnam-Krieges Dienststellen beherbergt, 
die in diesem Krieg fur die US-Streitkrafte eine wesentliche Rolle 
gespielt hatten; denn auch insoweit ware eine Beweiserhebung nur 
Ankniipfungspunkt fur die erwahnte rechtsfremde politisch-revolu- 
tionare Agitation. 

Das Gericht ist verpflichtet, die Beweisaufnahme auf das zu 
beschranken, was die Sachgestaltung fordert. 



494 



An der Sachzugehorigkeit eines Beweisthemas fehlt es, wenn 
"unter dem Anschein der Beweiserhebung ein Zweck verfolgt 
wird, der von dem Zweck des Strafverfahrens abweicht' (Reichs- 
gericht, Strafsachen, Bd. 65 S. 305), wenn die beanstandeten Fra- 
gen 'nur geeignet sind, Stoff fur den parteipolitischen Kampf zu 
liefern' (Reichsgericht, Strafsachen Bd. 66, S. 15), wenn sie 'nur 
verfahrensfremden Zwecken dienen sollen' (BGH St Bd. 2, S. 
284). Auch unter dem Blickwinkel des § 245 StPO ist eine Beweis- 
aufnahme unzulassig, wenn sie 'auBer Zusammenhang mit dem 
Gegenstand des Verfahrens' steht und 'zur Wahrheitsfindung 
nichts beitragen' kann (BGH St Bd. 17, S. 343 u. Bd. 17, S. 28). So 
liegt es hier. An der Charakterisierung andert sich auch dann 
nichts, wenn es darum geht, ob die Angeklagten moglicherweise 
subjektiv davon ausgegangen sind, es verhalte sich in der Welt so, 
wie sie es vorbringen; denn - abgesehen davon, daB der Zeuge 
dazu ohnehin nichts bekunden konnte - ist eine solche pauschale 
Betrachtung und Verdammung alldessen, was sie unter 
'US-Imperialismus' u.dergl. verstehen, rechtsfremd. Die Angeklag- 
ten wissen das, wie ihre angefuhrten AuBerungen ziegen: Nicht 
die geltende Rechtsordnung ist es, an die sie sich gebunden fuhlen 
und vor der sie sich rechtfertigen oder entschuldigen wollen. Der 
Angeklagte Baader erklarte, es sei 

Uatsachlich einfach dummliche Demagogic ■ ■ ■ angesichts 
dieser objektiven Dimensionen von politischen Motiven zu quat- 
schen.' 

Daher kann der Senat die Befragung des Zeugen hinsichtlich der 
genannten Themen nicht zulassen. 



495 



Die Entscheidung entspricht dem Antrag der Bundesanwalt- 
schaft. Die Ausfuhrungen der Verteidigerfuhren zu keiner anderen 
rechtlichen Beurteilung. 

statements der vom gericht abgelehn- 
ten zeugen auf einer pressekonferenz 
in frankfurt am 23.6.76 

Winslow Peck 

wurde 1947 in Joplin, Missouri geboren. Von Anfang 66 bis Ende 
69 arbeitete er als Nachrichten-Analysator fur die streng geheime 
'National Security Agency' NSA in der Luftwaffe. Einsatzorte 
waren Istanbul, gelegentlich Frankfurt und ein Jahr Vietnam. 
Wahrend dieser Zeit wurde er zum Gegner der US-Aggression und 
beteiligte sich an der Anti-Kriegs-Bewegung. Wegen seiner Ge- 
heimdiensttdtigkeit bei der NSA und der moglichen Gefahr von 
seiten der Rechtsextremen, wurde ihm geraten, seinen Namen zu 
andern. Als Winslow Peck gibt erjetzt das Magazin 'counterspy' 
heraus, das die amerikanischen und andere westlichen Geheim- 
dienste kritisiert. 

'Die National Security Agency (NSA) ('Nationale Sicher- 
heitsbehorde') is diejenige Abteilung der US-Regierung, die den 
gesamten Funk- und Telefonverkehr der Wirtschafts- und Re- 
gierungsapparate auf der ganzen Welt iiberwacht. Die NSA ist 
dafur wohlbekannt, daB sie geheime Informationen auslandischer 
Regierungen entschliisselt, aber sie beschaftigt sich auch damit, 
Telefon und Fernschreiber amerikanischer Burger zu iiberwachen 
und bricht daruberhinaus auch andere US-Gesetze. Diese Aktivi- 
taten sind schon vor einigen Jahren von mir und anderen ehemali- 
gen NSA-Beschaftigten aufgedeckt worden und vor kurzem eides- 
stattlich im SchluBbericht des Senatsausschusses bestatigt worden, 
der sich mit den Geheimdiensten befaBte. Der Vorsitzende des 

496 



Komitees, Senator Frank Church, wurde oft in groBen US-Zei- 
tungen zitiert. Er sagte, er glaube, die NSA konne nahezu alle 
menschlichen Kontakte iiberwachen und so eine 'elektronische 
Tyrannei' errichten. 

In meiner Eigenschaft als Nachrichten-Analysator im 
NSA-Stiitzpunkt Istanbul hatte ich taglich Kontakt mit dem 
Hauptquartier der NSA in Europa, dem IG-Farben-Haus in 
Frankfurt. Meine Kenntnisse iiber NSA-Machenschaften in Euro- 
pa und Deutschland wurden erweitert durch etliche Reisen nach 
Frankfurt in geheimer Mission. 

Das Hauptquartier der NSA in Europa, das IG-Farben-Haus, 
das in NSA-Kreisen unter dem Decknamen USF-798 firmiert, 
verfugt iiber einen immensen elektronischen Spionageapparat, mit 
dessen Hilfe nicht nur Informationen iiber den Ostblock sondern 
auch iiber westeuropaische Regierungen gesammelt werden. 

Viele der an USF-798 angeschlossenen NSA-Stationen in Eng- 
land, Italien, Griechenland, Marokko und vor allem in Deutsch- 
land iiberwachen sogar die Nachrichtenwege jener Regierungen, 
die mit den USA verbundet sind. Das heiBt, daB unter anderem die 
Kommunikation in den Bereichen der Diplomatic des Militars, des 
Handels (Industriespionage), der offentlichen Anstalten und der 
Schiffahrt abgehort wird. Diese Aufgabe wird mit solcher Fertig- 
keit und Prazision erfiillt, daB es praktisch fur keine europaische 
Regierung im Osten wie im Westen moglich ist, einen Schritt zu 
tun, den die amerikanische Regierung nicht erfahrt. 

Uberall wo amerikanische Truppen in Deutschland stationiert 
sind, gibt es Stiitzpunkten von USF-798. Dazu kommt noch, daB 
USF-798 der NSA von deutschen BND-Spezialeinheiten und dem 
britischen GCHQ unterstiitzt wird, die beide ebenfalls auf elektro- 
nische Spionage spezialisiert sind. Wahrend meines Aufenthaltes 
in Indochina habe ich erlebt, daB deutsche Elektronik-Spiona- 
ge-Agenten in Vietnam waren und dort der NSA geholfen haben. 

USF-798 ist nicht nur das wichtigste Geheimdienstzentrum der 
USA und der Nato in Europa, sondern wurde gelegentlich auch 
eingesetzt, um fur andere Teile der Welt zu arbeiten. So sind 
beispielsweise viele Berechnungen und Auswertungen von Einsat- 

497 



32 



zen des US-Militars im Indochinakrieg im IG-Farben-Haus ge- 
macht worden. Es wurden unter anderem Informationen ausge- 
wertet, die von sogenannten 'airborne-platforms' (Aufklarungs- 
flugzeugen), die wahrend des Krieges iiber China, Vietnam, Laos 
und Kambodscha fliegen konnten, geliefert wurden. Diese fliegen- 
den Spionagestationen wurden unentbehrlich fur die aggressive 
Kriegsfiihrung der USA in Indochina und hatten Modellcharakter 
fur diese Art der Aufklarungsarbeit. USF 798 leitete vom IG-Far- 
ben-Haus aus auch fliegende Spionagestationen, die als Provoka- 
tion gegen die Sowjetunion eingesetzt werden. Letzteres hat in 
Amerika zu einer Debatte daruber gefuhrt, ob solch provokative 
Fliige eines Tages eine Konfrontation zwischen Ost und West 
auslosen konnten. 

P A R I SE R 

FRIEDENSVERHANDLUNGEN 
USF-798 und weitere Geheimdienststellen im IG-Farben-Haus 
waren wahrend der Pariser Friedensgesprache das Auswertungs- 
und Vermittlungszentrum zwischen den amerikanischen Unter- 
handlern in Paris und den kommandierenden Militars und 
Geheimdienstlern in Vietnam. Jeden Tag wurden Berichte iiber die 
Situation in Indochina von Saigon nach Frankfurt und dann nach 
Paris ubermittelt. Befehle von Henry Kissinger und anderen Un- 
terhandlern machten den Weg iiber Frankfurt nach Saigon. Wah- 
rend der letzten Kriegsjahre, als in Paris die Friedensverhandlung- 
en liefen, wurden fast alle militarischen Entscheidungen iiber die 
weitere Kriegsfiihrung von den Unterhandlern in Paris gefallt. Das 
heiBt, ohne die Rolle des USF-798 im IG-Farben-Haus ware die 
Fuhrung des Krieges unmoglich gewesen. Damit wurde das 
IG-Farben-Haus wahrend des Indochina-Krieges ein Zentrum 
wichtiger Entscheidungen. 

Ich war an der Herstellung der Tagesberichte von Paris nach 
Vietnam beteiligt und kenne die Rolle des IG-Farben-Hauses im 
Indochina-Krieg aus eigener Erfahrung. 

Das IG-Farben-Haus ist auch das Hauptgeheimdienstzentrum 
fur US- und Nato-Aktivitaten in Afrika. In den speziellen Abtei- 

498 



lungen dort werden auch die politischen und militarischen Aktivita- 
ten in Afrika sowie im sowjetischen Block, in Westeuropa und im 
Nahen Osten analysiert und ausgewertet. In diesem Rahmen un- 
terhalt die USF-798 ein geheimes Kommunikationssystem mit dem 
elektronischen Spionageapparat der Republik Siidafrika, obwohl 
die Nato und die USA offiziell dorthin keine militarischen Be- 
ziehungen haben. 

Das IG-Farben-Haus sammelt in der Abteilung fur Wirtschafts- 
uberwachung Informationen iiber den Handel und Statistiken iiber 
europaische Firmen. Mindestens ein US-KongreB-Unter- 
suchungsausschuB untersucht die Anschuldigung, daB die NSA 
diese Informationen an US- Firmen weitergibt, urn ihnen so einen 
Vorteil gegenuber den europaischen Handelsunternehmen einzu- 
raumen. 

Aufgrund dieser Fahigkeit, sowohl Wirtschaftsunternehmen als 
auch Regierungen zu uberwachen, ist es fur die Regierungen in 
Europa unmoglich, unabhangige oder einseitige Entscheidungen 
ohne Wissen der USA und deren moglicher Intervention zu tref- 
fen. In Deutschland werden alle Schritte der Bonner Regierung 
uberwacht und iiber das IG-Farben-Haus nach Washington D.C. 
ubermittelt. 

Neben dem IG-Farben-Haus gibt es noch NSA-Stationen in der 
BRD in Berlin, Darmstadt, Hof, Heidelberg, Wiesbaden und in 
nahezu alien amerikanischen Militarstiitzpunkten. Diese geheimen 
Uberwachungseinrichtungen stehen iiber verschiedene geheime 
Nachrichtensysteme mit dem IG-Farben-Haus in Verbindung, 
z.B. durch den CRITICOM-Sender, der die IG-Farben 
(USF-798)Analysatoren mit US-Militars und der Botschaft in Sai- 
gon verband und iiber den jetzt die Verbindung zum Apartheid- 
Regime in Siidafrika lauft. 

Alles in allem hat das IG-Farben-Haus eine Schlusselposition in 
der US-Spionage gegen den Ostblock sowie Verbiindete der USA, 
gegen Unabhangigkeitsbewegungen in der Dritten Welt und gegen 
Wirtschaftsunternehmen, die in Konkurrenz zu US- Firmen ste- 
hen. Es ist ein entscheidendes strategisches Element des 
US-Imperiums. 

499 



GEWERKSC HAFTS- IN FILTRATION 

Bei meinen Forschungen und meiner journalistischen Tatigkeit 
uber den US-Geheimdienst, fur mein Magazin und andere, bin ich 
auf andere US-Spionage-Aktionen gestoBen, die darauf angelegt 
waren, die Regierung und die Gesellschaft der Bundesrepublik zu 
kontrollieren. Ich kenne mich sehr gut aus in den Aktivitaten der 
CIA innerhalb der Gewerkschaft nach dem zweiten Weltkrieg. In 
Deutschland hat General Lucius Clay, der Fiihrer der Militarre- 
gierung nach dem Krieg, der CIA mitgeholfen, antikommunisti- 
sche Gewerkschaften aufzubauen, um den Marshall- Plan zum Wi- 
deraufbau Deutschlands und Europas unter militarischer und 
wirtschaftlicher Vormachtstellung der USA zu unterstiitzen. Clay 
wurde hauptsachlich von Irving Brown unterstiitzt, dem Kopf des 
'Freien Gewerkschaftskomitees des amerikanischen Arbeiterver- 
bandes (FTUC)' Brown arbeitete mit Unterstiitzung von George 
Meany vom amerikanischen Gewerkschaftsbund AFL und ande- 
ren extrem antikommunistischen Gewerkschaftsfuhrern in Ameri- 
ka. Er beteiligte sich aktiv am Aufbau antikommunistischen Ge- 
werkschaften in Deutschland und anderswo. In Deutschland wur- 
den ehemalige Gewerkschafter, die zu den Nazis Verbindung hat- 
ten, fiir die Gewerkschaftsoperationen der CIA benutzt. Aber 
vornehmlich arbeitet die CIA, vertreten durch Irving Brown, mit 
sozialdemokratischen Gewerkschaftsfuhrern zusammen. Der Auf- 
bau dieser neuen Gewerkschaften und die Sabotage gegen linksge- 
richtete Gewerkschaften fiihrte oft zu Gewalttaten. Viele der 
Nachkriegs-Entfiihrungen und -Morde, in denen die CIA in De- 
utschland verwickelt war, konnen mit den CIA-Gewerks- 
chafts- Aktivitaten in Zusammenhang gebracht werden. 



Diese Operationen wurden von der CIA inszeniert, die Art und 
Weise wie der GroBteil der Gewerkschaft in Deutschland heute 
agiert bilden zusammen mit den Aktivitaten der NSA vom 
IG-Farben-Haus aus einige sehr wichtige Elemente, durch die die 
USA meiner Meinung nach imstande sind, die beschrankte Souve- 
ranitat der Bundesrepublik zu garantieren. 

500 



Z U R RAF 

Ich bin mir der neuen Entwicklung der Geheimdienstpraktiken 
der US- Regierung und des von den USA kontrollierten deutschen 
Geheimdienstapparates sehr bewuBt. Dies ist der Versuch, 
'Kommunismus' als Hauptbedrohung des amerikanischen Imperi- 
alismus durch 'Terrorismus' zu ersetzen. Die Verfolgung der Ro- 
ten Armee Fraktion ist ein gutes Beispiel furdiesen Versuch: einen 
neuen Teufel zu finden und den kalten Krieg im Innern fortzuset- 
zen und am US-Empire weiterzubauen. 

Aufgrund meiner Forschungen auf dem Gebiet des Terrors und 
Gegenterrors bin ich der Ansicht, daB die Rote Armee Fraktion 
eine Antwort auf die kriminelle Aggression der US-Regierung in 
Indochina und die Beihilfe der deutschen Regierung war. In dieser 
Hinsicht glaube ich nicht, daB man auch nur eine der sogenannten 
'Terrorismus'-Aktionen der Roten Armee Fraktion in menschlich- 
er oder logischer Hinsicht vergleichen kann mit dem Terrorismus, 
der von der USA, in massivem AusmaB in Vietnam verubt wurde. 
Die Bombenanschlage auf das IG-Farben-Haus aufgrund dessen 
Rolle in diesem kriminellen Krieg konnen unmoglich verglichen 
werden mit dem Bombardement auf Laos oder dem Versuch, die 
FluBdeiche in Nordvietnam zu zerstoren. Die wahren Terroristen, 
das war meine Regierung und nicht die Rote Armee Fraktion. 

Doch hier in Deutschland ist die Regierung hinter der Anklage 
her, und angeklagt sind deutsche Burger, die tapfer genug waren, 
gegen diesen schrecklichen und kriminellen Krieg zu opponieren, 
wahrend die wirklichen Terroristen in der US-Regierung es sich 
erlauben konnen, ihre Aktivitaten in Angola und sonstwo fortzu- 
setzen. Dies ist eine Travestie der Justiz und reicht aus, um jede 
Person mit menschlichem Gefiihl anzuwidern. Diese Gerichtsver- 
handlung hier gegen deutsche Burger, die moglicherweise falsch 
aber sicher mutig gehandelt haben, ist bedeutend nicht nur fiir 
Deutschland, sondern auch fiir die USA. Um die eigenen terrori- 
stischen Aktivitaten zu rechtfertigen, hat das US-Imperium ein 
lebensnotwendiges Bediirfnis nach einem neuen 'Teufel', zumal 
jetzt die Entspannungsbemiihungen den amerikanischen Biirgern 
die Gefahr des 'Kommunismus' genommen hat. Die Aktionen der 

501 



Roten Armee Fraktion miissen nun fur diesen Zweck herhalten. 
Viele Studien iiber internationalen Terrorismus, die von der CIA 
oder anderen Stellen der US-Regierung in Zusammenarbeit mit der 
CIA zusammengestellt wurden und die ich studiert habe, stellen 
standig die Rote Armee Fraktion als das 'Ubel des Terrorismus' 
heraus, obwohl es doch Tatsache ist, daB die Aktionen der Roten 
Armee Fraktion nur wenige Menschen betroffen haben. Demge- 
geniiber sind als Folge der terroristischen Aktivitaten der US-Re- 
gierung Millionen von Menschen entwurzelt worden. Fiihrer aus- 
landischer Staaten sind ermordet worden, und in Indochina sind 
iiber 75.000 Menschen umgebracht worden, im internen Drogen- 
handel wurde mitgemischt, iiber 25 Regierungen, sind gestiirtzt 
worden, darunter 1973 die chilenische Regierung, die in freien 
Wahlen an die Macht gekommen war; die amerikanische Re- 
gierung war verwickelt in geheimen terroristischen Kriegen von 
Laos bis Angola. Sie ist verantwortlich fur andere Volkermorde in 
der Dritten Welt, fiir Sabotageakte gegen Demokratisierungs- und 
Souveranitatsbestrebungen in der ganzen Welt eingeschlossen der 
Bundesrepublik; sie hat selbst die amerikanischen Gesetze empo- 
rend verletzt, es wurden massenhaft amerikanische Burger illegal 
uberwacht, amerikanische politische Fiihrer ermordet - vor allem 
Schwarze, Latein- oder Asiatisch-Amerikaner - und fast jegliche 
abweichende Meinung wurde unterdriickt. 

Die Verfolgung der Roten Armee Fraktion ist nicht nur ein 
beschamender Versuch der Bonner Regierung, Opposition in 
Deutschland zu unterdriicken, sondern durch diesen Akt wird zu- 
gleich versucht, den massiven Terrorismus der US-Regierung in 
den letzten 30 Jahren zu rechtfertigen - unter Mithilfe und Beifall 
durch die BRD, gegen die Mehrzahl der Volker der Erde - und 
sich fiir zukiinftige imperialistische Terroraktionen die Ausgangs- 
basis zu bewahren. Als Amerikaner freut es mich, zu wissen, daB 
es einige Deutsche gab, die, ebenso wie viele Amerikaner in der 
Anti-Kriegsbewegung, zu mutigen und gefahrlichen Aktionen be- 
reit waren, um den wirklichen Terrorismus in der heutigen Welt zu 
stoppen. Ich glaube, das deutsche Volk sollte die Rote Armee 
Fraktion weniger verteufeln als vielmehr die Voraussetzungen und 



502 



Motive zu verstehen lernen, die die Rote Armee Fraktion zu den 
Aktionen gegen das IG-Farben-Haus und andere Zentren der 
US- Aggression auf deutschem Boden bewegt hat.' 

K. BARTON OSBORN. 

31-jahriger Journalist und Dozent iiber US-Geheimdienste, arbei- 
tete als, 'case officer' (Agentenfiihrer) drei Jahre lang im 'US 
Army Intelligence and Security Corps', davon eineinhalb Jahre in 
Vietnam, wo er an dem CIA-Mordprogramm 'Phoenix' teilnahm. 
Weitere 15 Monate war er bei der CIA 'Agent Motivation Opera- 
tion' in Washington als Berater tdtig, die im Hinblick auf den 
Vietnamkrieg durchgefiihrt wurde. 

Nachdem er 1970 den Geheimdienst verlassen hatte, bemuhte 
sich Osborn um offentliche Diskussion iiber die fragwurdigen ver- 
deckten Operationen der CIA und anderer Geheimdienste. 1971 
sagte er bei einem Hearing des Kongresses iiber das Phoenix-Pro- 
gramm aus. 1973 griindete er mit anderen das Intelligence Docu- 
mentation Center in Washington, das der Presse und der Offent- 
lichkeit Hintergrundmaterial iiber US-Geheimdienste zur Verfii- 
gung stellt. Die Arbeit des IDC hat in den Senatsbericht Eingang 
gefunden. 
'Seit Ende des Zweiten Weltkrieges sind die US-Geheimdienste 
aufs heftigste in geheime Tatigkeit nicht nur in Europa, sondern in 
der ganzen Welt verstrickt. Neben der geheimen Ausiibung der 
Spionage, die von alien Machten ausgiebig betrieben wird, haben 
die US-Geheimdienste ihre hauptsachliche Anstrengung auf die 
Unterwanderung realer oder eingebildeter Gegner von Deutsch- 
land bis Vietnam gerichtet. 

Zu einigen der emporendsten Praktiken dieser Geheimdienste 
zahlen die Anstrengungen des CIC (US Army's Counterintelligen- 
ce Corps). Zu Beginn des Kalten Krieges in den 40er und 50er 
Jahren hat der CIC die Erlaubnis zur Durchfiihrung der De-Nazi- 
fikation dazu beniitzt, gegen die Drohung eines kommunistischen 
Westeuropa zu arbeiten. Im Verlauf dieser Entwicklung nahm die 
schleichende Politik der wahllosen Verfolgung verdachtigter Lin- 
ker zu und wurde das Fundament fiir eine Mordpraxis an tausen- 

503 



den von Opfern wahrend spaterer Aktivitaten der amerikanischen 
CIA. 

Im Jahre 1954 laborierte die CIA mit schmutzigen geheim- 
diensttricks in Westdeutschland, und unterstiitzte solch reaktiona- 
re Gruppen wie Stephan Banderas Organisation Ukrainischer Na- 
tionalisten in Munchen, schulte sie und bezahlte sie dafur, daB sie 
Mord und Terror im Namen des Anti-Kommunismus und ihres 
eigenen politischen GroBenwahns durchfiihrten. 

Die Methoden, ethnische Minderheiten wie die Ukrainer oder 
am Ort befindliche Agentennetze wie die Organisation Gehlen zu 
rekrutieren, trugen das Zeichen der Taktik des Dritten Reiches 
und korrumpierte das Unternehmen von Anfang an. Das verhang- 
nisvolle Ergebnis, das herauskam, war die schreckliche, nicht im- 
mer sichtbar werdende Praxis der Vermehrung des Leidens und 
der Preisgabe von Menschenleben, die ihren Hohepunkt im 
Vietnam-Krieg fand. 

Da die meisten geheimdienstlichen US-Stiitzpunkte in der Bun- 
desrepublik wahrend des Kalten Krieges eingerichtet worden wa- 
ren, beniitzten die amerikanischen Agenten die zur Verfugung 
stehenden deutschen Einrichtungen auch wahrend der 
Vietnam-Ara. In groBem Umfang wurden erfahrene Geheim- 
dienstler von der Bundesrepublik nach Vietnam geschleust und die 
hier vormals entwickelten geheimdienstlichen Techniken wurden 
nach Vietnam exportiert. Inzwischen war das hiesige Netz von 
US-Einrichtungen zur Unterstiitzung des Kriegs in Vietnam her- 
angezogen worden, darunter die Computer-Anlage der logisti- 
schen Kommandostelle der US- Armee in Heidelberg, mittels derer 
der Bombennachschub fur die gewaltigen Flachenbombardierung- 
en von Zivilgebieten Siidvietnams und Deichen des Roten Flusses 
in Nordvietnam berechnet wurden. Der riesige Geheim- 
dienst-Komplex im IG-Farben-Haus in Frankfurt (der heutige 
Creighton-Abrahms-Buro-Komplex) wurde noch bis 1975, bis die 
Vietnamesen Siidvietnam zuriickerobert hatten, als Hauptquartier 
fur Abschirmung und Sicherung geheimer Operationen wie des 
' Phoenix'- Vernichtungsprogramms benutzt. Die Logik der Ver- 
wendung der bereits von den Vereinigten Staaten geschaffenen 

504 



westdeutschen Unterstiitzung bestand darin, daB die groBe Entfer- 
nung vom Kriegsschauplatz die Gefahr von Kompromissen gegen- 
iiber dem Feind in Asien ausschloB. Der Betrieb dieser Einrich- 
tungen war jedoch als Unterstiitzung eines hochst illegalen Krieges 
nicht weniger verurteilenswert als der Krieg selbst. 

Ein unmittelbares Ergebnis des US-Vorgehens nach dem Phoe- 
nix- Mordprogramm in Vietnamkrieg war der Tod von iiber 20.000 
Unschuldigen. Das vom spateren Direktor der CIA William E. 
Colby betriebene Programm wurde 1971 durch den schockierten 
US-KongreB untersucht. Damals gait Colbys vorsichtige Schat- 
zung von 20.000 toten Zivilisten als nachgewiesen, einschlieBlich 
seinem Zugestandnis, daB die Toten weder durch ein legales Ver- 
fahren abgeurteilt noch fur schuldig befunden worden waren. 
Dieser MiBbrauch von Macht und Geheimhaltung geriet wahrend 
derjiingsten Untersuchungen iiber ungesetzliche Unternehmen der 
US-Geheimdienste durch den amerikanischen KongreB an die Of- 
fentlichkeit und rief einen emporten Aufschrei der offentlichen 
Meinung iiber diese totalitaren Techniken hervor. 

Die Enttauschung dariiber, daB solch inhumane Praktiken ans 
Licht kommen, ist sicher anhaltend, besonders in einer Atmospha- 
re von Patriotismus um seiner selbst willen. Immerhin sind die 
Tatsachen dieser Verstrickung der USA jetzt in den Vereinigten 
Staaten selbst geliiftet worden, auch wenn sie bereits anderswo in 
der Welt seit langerem bekannt waren. Der Widerstand gegeniiber 
solchen Praktiken wie besonders in Vietnam hat sich in vielfaltiger 
Weise geregt, wovon der Aktivitat der im gegenwartigen Verfahren 
in Stuttgart Angeklagten nicht wenig Bedeutung zukommt. 

Zur Milderung der Erkenntnisse der Gerichts kann die Ge- 
schichte der US-Bestrebungen, die von den Angeklagten bekampt 
wurden, nicht iibersehen werden.' 



GARY P. THOMAS 

ist 27 Jahre alt, arbeitet als freier Journalist speziell iiber militdri- 
sche Geheimdienste. War friiher Reporter fur UPI in Washington 
DC und Detroit. Er ist Doz.ent an der Universitdt von Michigan in 
Ann Arbor, wo er iiber 'die Geheimdienste der Vereinigten Staa- 



505 



ten' lie st. 

September 1968 bis Mai 1969: Im Rahmen des Militardienstes 
Ausbildung als 'military intelligence coordinator' im Militdrge- 
heimdienst. Darunter fallen verschiedene Techniken von Spionage 
und Gegenspionage: Umgang mit Agenten, Uberwachung, Erkun- 
dung, Spionageabwehr , Antisubversion, Operationen usw. 

Mai 1969 bis September 1970: Verpflichtung beim '430th Military 
Intelligence Detachment, 66th Military Intelligence Group' in 
Deutschland. Erster Einsatz beim 'Operational Control Team 3' in 
Westberlin, spater Wechsel zur 'Agent Targeting Section' im 
Miinchner Hauptquartier. 

September 1970 bis September 1971: Verpflichtung zum 'De- 
tachment E. 574th MI Detachment, 525th Military Intelligence 
Group'. Stationiert in Ca Tho, Sudvietnam, dem Saigoner Haupt- 
quartier unterstellt. 

'Wahrend der letzten acht Jahre habe ich die Aktivitaten der 
US-Geheimdienste, darunter besonders die der militarischen 
Dienste - aber auch der CIA - sowohl als deren Mitarbeiter als 
auch als Journalist verfolgt. Neben meinen Erfahrungen habe ich 
umfangreiche Untersuchungen auf diesem Gebiet angestellt und 
bin davon iiberzeugt, da8 ich mir einige fundierte Bemerkungen zu 
den Beziehungen zwischen deutschen und amerikanischen 
Geheimdiensten erlauben kann. 

Die Schliisselfigur in der Geschichte dieser Beziehungen ist na- 
tiirlich niemand anderes als Reinhard Gehlen. Wahrend des Zwei- 
ten Weltkrieges war Gehlen Chef der Generalstabs-Abteilung 
Fremde Heere Ost. Diese Abteilung war fiir Spionage und Unter- 
grundtatigkeit verantwortlich, die sich gegen die Sowjetunion rich- 
tete. Wahrend der letzten Tage des Dritten Reiches entdeckte 
Gehlen Gemeinsames mit gewissen Elementen der amerikanischen 
Armee: den brennenden HaB gegen den Kommunismus. Gehlen 
erkannte, wofiir er den HaB ausnutzen konnte, um ins Geheim- 
dienstgeschaft zuruckzukommen. Er schlug seinen amerikanischen 
Gebietern ein Geschaft vor: wenn sie ihn zuriick an die Arbeit, 
diesmal fiir die Amerikaner lieBen, wiirde er dem CIC (Counter 
Intelligence Corps, Abteilung fiir Gegenspionage der US- Armee) 



506 



seine ganzen detaillierten Unterlagen iiber die Sowjetunion iiber- 
lassen. Die US-Regierung stimmte auf Anraten des CIC zu. 

Der unbewegliche Antikommunismus der USA fuhrte zum 
Vietnamkrieg und ermoglichte Vietnamahnliche Operationen in 
Westdeutschland. Durch die amerikanische Besetzung konnte die 
BRD zum idealen Manoverfeld fiir die 'Kunst' der Subversion 
entwickelt werden. 

Von 1945 bis 1950 war der CIC (US Army's Counter Intelligen- 
ce Corps) in diesen Angelegenheiten fuhrend. Es war der CIC, der 
zuerst das Geschaft mit Gehlen vorschlug. Es war der CIC, der an 
'schmutzigen Tricks' wie an der 'Operation Ohio' Anteil hatte. 
Und es war der CIC, der die Vervollkommnung vieler jener Tech- 
niken verfolgte, die in Vietnam so wirkungsvoll zur Geltung kamen 
und in diesem kleinen Land Indochinas den Tod Zehntausender 
von Menschen kostete. 



M ILIT A R GE HE I M DIE NSTE 

Diese Strukturen bestehen in der Bundesrepublik bis zum heuti- 
gen Tag. Die fiihrende Amerikanische Militar-Einheit, die sich 
immer noch mit solchen Unternehmungen befaBt, ist die '66th 
Military Intelligence Group'. Dank der aktiven Unterstutzung 
durch Bundesnachrichtendienst, Bundesamt fiir Verfas- 
sungsschutz und Militarischen Abschirmdienst hat die Gruppe die 
Moglichkeit, und macht davon auch Gebrauch, Telefone anzuzap- 
fen, Uberwachungen vorzunehmen, Briefe zu offnen und geheime 
Einbriiche zu machen. Dies betrieben sowohl die aus offiziellen 
Militarangehorigen zusammengesetzte 766. Militargeheimdienst- 
Abteilung als auch die geheim operierende 430. MI-Abteilung. 
Beide unterhalten Buros in jeder groBeren bundesdeutschen Stadt, 
darunter Frankfurt, Westberlin, Bonn und Miinchen (wo eineenge 
Zusammenarbeit mit dem BND in Pullach erfolgt). Befehle erteilt 
das Heidelberger Biiro des Stellvertretenden Stabschefs der Ge- 
heimdienste von USAEUR(US Army Europa Hauptquartier). So- 
wohl die 430. MI-Abteilung als auch die 766. MI-Abteilung verfii- 
gen iiber Buros im Frankfurter IG-Farben-Haus. Als ich 1969 im 
geheimen Auftrag nach Berlin geschickt worden war, bekam ich 

507 



meine gefalschten Dokumente in einem Buro des IG-Farben-Hau- 
ses. 

Als wir in den USA zu Geheimdienst-Offizieren ausgebildet 
wurden, hat man uns stets im Zusammenhang der deutschen Ge- 
heimdienst-Operationen ausgebildet. Westdeutschland beherbergt 
vermutlich die groBte Anzahl amerikanischen Geheimdienst-Per- 
sonals uberhaupt. Seine zentrale Lage macht Westdeutschland zur 
idealen logistischen Basis fur den Militargeheimdienst MI und die 
CIA. Von hier werden Agenten nach Osteuropa, der Sowjetunion, 
dem Mittleren Osten, Afrikausw. geschickt. Geheimdienstschulen 
sind im ganzen Bundesgebiet zu finden, ich selbst weiB von einer 
im Camp King in Oberursel. Streitkrafte mit Sonderausbildung - 
so die ' Green berets' - sind unter anderem in Bad Tolz stationiert, 
von wo sie haufig nach Vietnam geschickt wurden; fur Spezial- 
aufgaben im Auftrag der Army oder der CIA. Auch ich wurde aus 
der Bundesrepublik nach Vietnam abkommandiert. 

Zu seiner Tatigkeit als Geheimdienstler 
in der B R D 

Ich arbeitete in Westberlin nicht fur die CIA - aber wir arbeite- 
ten mit ihr zusammen. Ich arbeitete dort beim 'military intelligence 
detachment'. Das war eine Geheimorganisation. Wir wurden als 
Zivilisten gefiihrt, waren aber Militars. Das war wohl ein VerstoB 
gegen das Viermachteabkommen, da die Zahl der Soldaten in 
Westberlin peinlich genau bemessen ist. 

Wir hatten zwei Funktionen: 1. Agenten in den Osten zu schleu- 
sen - die klassische Spionagearbeit und 2. dem BND und BFV in 
ihren Gegenspionage-Aktivitaten zu helfen. Das heiGt, wir hielten 
Ausschau nach Radikalen in der Freien Universitat, wir halfen 
beim Abhoren von Telefonen von Amerikanern und Deutschen. 
Einer Vereinbarung zufolge zwischen den USA und der BRD 
muBten derlei Aktivitaten von deutschen Stellen ausgefiihrt wer- 
den, die Amerikaner halfen im Hintergrund dabei. Die Deutschen 
hatten und haben hier die Schmutzarbeit fur die Amerikaner zu 
machen. 

Da gibt es zum Beispiel gerade einen Prozess vor dem amerika- 

508 



nischen Bundesgericht: eine Gruppe Amerikaner haben das 
US-Verteidigungsministerium angeklagt. Sie unterstiitzten als 
'Berlin Democratic Club' den demokratischen Prasidentschafts- 
kandidaten George Mc Govern. Aus diesem Grund allein wurde 
ihre Post geoffnet, ihre Telefone abgehort, die Mitglieder des 
Clubs uberwacht, eine ganze Reihe illegaler Aktionen wurden ge- 
macht. Dafiir muB sich jetzt das Verteidigungsministerium verant- 
worten. Die betroffenen Amerikaner konnen nicht die Bundesre- 
gierung verklagen, obwohl zweifelsohne bei diesen illegalen Ma- 
novern deutsche Geheimdienststellen mitgemischt haben. Derlei 
Machenschaften konnen nur mit deutscher Hilfe geschehen. 

Da gibt es in Heidelberg einen Computer, der CIR (Centre 
Index Registry) genannt wird. In ihm sind Geheimdienst-Informa- 
tionen und Angaben iiber Personen - Deutsche wie Amerikaner - 
gespeichert. Dieser Computer wird als Datenbank fiir Geheim- 
dienstberichte ausgebaut. 

Wahrend meiner Berliner Arbeit in einer Geheimeinheit war ich 
hinter einer dicken Stahltiir in einem Buro mit sogenannter 'Quel- 
lenforschung' beschaftigt. Dieses Buro war iiber und iiber voll mit 
Karteien. Wenn irgendeine Geheimdienstorganisation, amerika- 
nisch, britisch, franzosisch oder deutsch etwas iiber eine bestimm- 
te Person wissen wollte, hat sie bei uns angefragt. Wenn wir etwas 
iiber die Person in unserer Kartei hatten, gaben wir's weiter. Wir 
waren da immer sehr groBziigig, egal fiir was die Organisation oder 
die jeweilige Regierung die Auskunft wollte. 



Das Berliner Dokumenten-Zentrum 

Im Berliner Dokumentenzentrum sind alle Entnazifizierungsfalle 
aus dem 3. Reich registriert. Diese Dokumente sind ausschlieBlich 
Amerikanern zuganglich. Sollte irgendjemand eine Machtposition 
anstreben, der von den Amerikanern nicht erwiinscht ist, so kon- 
nen ihn die Amerikaner mittels dieser Kartei erpressen. Uber 
dieses Dokumenten-Zentrum ist die USA in der Lage, die perso- 
nelle Zusammensetzung der Regierung der Bundesrepublik zu kon- 
trollieren. 

Soviel ich aus eigener Erfahrung weiB, sind Radikale in Berlin 

509 



nur iiberwacht worden - daB Organisationen von unserer Seite aus 
unterwandert worden sind, mag zwar auch geschehen sein, aber 
eigentlich glaube ich nicht daran - Amerikaner sind viel zu leicht 
als solche auszumachen. Dafiir wurden normalerweise Mitglieder 
deutscher Geheimdienste herangezogen. Wir stellten nur unsere 
Logistik, unsere technische Ausriistung wie Mikrophone etc. zur 
Verfiigung. Der technologische Stand der Spionageausrustung ist 
sehr hoch, nach Angaben von Phil Agee werden die technischen 
Gerate in Camp King, Oberursel, hergestellt. 

Gehlen und CIA 

Gehlen war solch ein starker Anti-Kommunist, daB er sich den 
Amerikanern verkaufte, sich und seine spezifische Geheim- 
dienstarbeit. Die USA waren sofanatisch anti-kommunistisch,daB 
sie sich nichts darausmachten, wenn die CIA oder Gehlen ehema- 
lige SS-und Gestapo-Leute beschaftigten. Dies passierte reichlich 
oft. In den Vor-BND-Zeiten arbeiteten in Pullach (Stiitzpunkt des 
Bundesnachrichtendienstes, d. Ubers.) Amerikaner und Geh- 
len-Leute Seite an Seite. Gehlen hatte die Vorstellung von einem 
deutschen Geheimdienst, der fur die Amerikaner arbeitet. 

Die Geheimdienste BND, CIC und CIA haben alle Emigranten- 
Organisationen finanziert, Ukrainer, Polen, Ungarn, etc. Mitglie- 
der dieser Organisationen wurden nach Osteuropa, in die Sowjet- 
union eingeschleust und veriibten dort Sabotage und Morde. Be- 
deutung erlangt hat dabei eine russische Organisation mit dem 
Namen NTS, die als Terroristenorganisation bekannt war, deren 
Mitglieder vermeintliche Kommunisten umbrachte. Die Regierung 
operiert mit einer sehr selektiven Definition von Terrorismus. 
Wenn du fur eine antikommunistische Gruppe arbeitest wie fur die 
NTS bist du ein Patriot, aber wenn du links bist, bist du ein 
Terrorist. Der Rechten wird erlaubt terroristisch zu sein, der Lin- 
ken wird nicht erlaubt, militante Aktionen durch zufiihren. 



Der Stammheimer ProzeB 

In den USA hat es zur Zeit der Anti-Kriegsbewegung viele 
politische Prozesse gegeben, aber es ist der Regierung nie gelung- 

510 



en, jemand wegen Verschworung zu verurteilen. Selbst in den 
USA gibt es noch ein paar Rudimente von Gerechtigkeit: Wenn 
erwiesen werden konnte, daB Telefone abgehort wurden, daB Spit- 
zel mitgemischt hatten, dann war der ProzeB geplatzt ... Ich habe 
begriffen, daB das in der BRD ganz anders ist. Als ich das Stamm- 
heimer ProzeBgebaude sah, war mein erster Eindruck: das konnte 
von Albert Speer gebaut worden sein. Ich kam mir vor wie bei der 
spanischen Inquisition. Es ist so uberdeutlich, daB diese Richter 
die Angeklagten schon vorverurteilt haben. Wir wurden durch- 
sucht und muBten viermal die Passe ziegen. Die Stacheldrahtzau- 
ne und AuBenmauern haben mich an die Verhor- und Folterzent- 
ren in Vietnam erinnert. Das zeigt auf relevante Art, wohin sich die 
deutsche Gesellschaft bewegt. AuBerdem: in einer CIA-Schule 
gab es einen Dozenten, wahrscheinlich war er Osteuropaer, er 
leitete die Abteilung 'psychologische Kriegsfiihrung' und 'clande- 
ine Aktionen'. Eines der ersten Dinge die er lehrte war, 'es gehort 
nicht viel dazu, einen Mord wie einen Selbstmord aussehen zu 
lassen - aber es bedarf einer kiinstlerischen Hand, ihn zum natiir- 
lichen Tod umzustilisieren'. 



Entwicklung zum CIA-Gegner 

Meine Opposition zur amerikanischen Politik entwickelte sich 
ziemlich langsam. Wir haben das Agentsein erst als ein abenteuer- 
liches Spiel verstanden. In Vietnam jedoch konnten wir sehen, was 
mit den Informationen, die wir zusammentrugen, tatsachlich ge- 
schehen ist. Wir konnten die Folterungen, die Morde, die Verfol- 
gungen mit eigenen Augen sehen. Die Informationen, die wir in 
Berlin oder Bonn sammelten, hatten kein Flachenbombardement 
zu Folge; aber in Vietnam ist genau das passiert; auf die Geheim- 
dienstinformationen folgte direkt eine militarische Aktion. My Lai 
ist ein Beispiel. Die Aktion gehorte zum CIA Phoenix Programm. 
Ein Agent sagte, dort seien Vietcong versteckt, und deshalb ging 
die Army hin und hat den ganzen Ort vernichtet. Ich sah also, daB 
ich bei einer besonders perfiden Form von verdecktem Volker- 
mord beteiligt war. Das hat mich verandert. 

511 



PHILIP AGEE 

'Ich heiGe Phil Agee. Ich habe ungefahr 12 Jahre fur die Central 
Intelligence Agency als 'clandestine operations officer' (Offizier 
fur geheime Einsatze) gearbeitet. Obwohl ich nicht in Deutschland 
fur CIA gearbeitet habe - meistens war ich in Latein-Amerika - 
kann ich in begrenztem Umfang iiber CI A- Intervention in der 
BRD nach dem 2. Weltkrieg sprechen. 

Ebenso kann ich iiber das zugrundeliegende Muster von ge- 
heimen amerikanischen Interventionen Auskunft geben, das die 
US-Aussenpolitik seit 1948 begleitet. Ich meine, dieses Grund- 
muster, zusammen mit den verschiedenen militarischen Interven- 
tionen wie Vietnam, muB verstanden werden, um einschatzen zu 
konnen, daB die Aktionen, die hier zur Anklage stehen, eine Ant- 
wort waren auf eine aggressive, amerikanische Intervention in der 
BRD und Westberlin; und im Besonderen eine Antwort auf die 
Nutzung der BRD als Nachschubbasis fur Interventionen in ande- 
ren Landern. 

Das Territorium der BRD wurde seit dem 2. Weltkrieg - und 
wird heute noch benutzt - sowohl fur offene militarische als auch 
fur verdeckte Interventionen der CIA. Ich werde mich hauptsach- 
lich auf die verdeckten Operationen beziehen, da die Nutzung der 
BRD als Nachschubbasis fur den Vietnamkrieg hinlanglich be- 
kannt ist. 

In den spaten 40er und friihen 50er Jahren benutzte die CIA 
deutsches Territorium um Provokationen, Sabotage und Guerilla- 
operationen gegen osteuropaische Lander zu starten. Diese ge- 
heimen Aktivitaten werden in dem Bericht des US-Senatskomitees 
bestatigt, der im April dieses Jahres veroffentlicht wurde. 

Dort heiBt es 'Agenten, meist Fliichtlinge, wurden in den Osten 
geschickt, um iiber die sowjetischen Streitkrafte zu berichten. Die 
Vereinigten Staaten gingen so weit, daB sie Kontakt mit ukraini- 
schen Guerillas herstellten. Diese Beziehungen wurden aufrecht- 
erhalten, bis die Guerillas durch die sowjetischen Sicherheitskraf- 
te endgiiltig zerschlagen wurden.' 

512 



Ein anderer Abschnitt enthullt, daB die OPC (Office for Policy 
Coordination - Vorlaufer und spatere Unterabteilung der CIA) 
verantwortlich war fiir 'guerilla-ahnliche Operationen gegen Lan- 
der des sowjetischen Blocks. Dabei wurden benachbarte Lander 
als Ausgangsbasis benutzt und eine Reihe von 'schwarzen' Aktivi- 
taten durchgefuhrt' (d.h. es sollte nicht bekannt werden, daB Ame- 
rika dafiir verantwortlich war). Andere provokative CIA-Opera- 
tionen aus dieser friihen Periode waren die Einrichtung von Radio 
Liberty und Radio Free Europe und der Versand von Ballons mit 
Propaganda nach Osteuropa. 

DER KALTE KRIEG AUS DER BRD 
Diese aggressiven verdeckten Operationen gegen Osteuropa und 
die Sowjetunion in einer Zeit, in der nach auBen hin die friedlichen 
Beziehungen betont wurden, haben entscheidend zu der Entwick- 
lung des Kalten Krieges in der 50er und 60er Jahren beigetragen. 
Tatsachlich waren die tragischen Rebellionen den 50er Jahre in der 
DDR, in Polen, in Ungarn zum Teil auch ein Ergebnis von 
CIA-Propaganda-Operationen, die von der BRD aus gesteuert 
wurden. Diese Aktivitaten griinden sich auf Direktiven vom Na- 
tionalen Sicherheitsrat an die CIA. Im Senatsbericht wird eine 
solche Anweisung zitiert: 'Probleme fiir den internationalen 
Kommunismus sind herzustellen und auszubeuten; diskreditiert 
den Internationalen Kommunismus und schwacht seine Parteien 
und Organisationen; verkleinert den EinfluBbereich des Interna- 
tionalen Kommunismus in jedem Teil der Welt.' 

Obwohl die etwas aggressiveren Operationen eingestellt wurden 
- nachdem in den 60er Jahren eingesehen wurde, daB die Politik 
des 'roll back' ein Fehlschlag gewesen war, bin ich mir sicher, daB 
die CIA nochmals das Volk der Bundesrepublik gefahrden wurde, 
falls die Entspannungspolitik fehlschlagt und neue Konflikte auf- 
kommen. Solange die CIA in der BRD eins der groBten, wenn 
nicht sogar das groBte, Netzwerk verschiedener Bastionen in der 
ganzen Welt (auBerhalb der USA) aufrechterhalt, existiert die Ge- 
fahr, daB diese Stutzpunkte jederzeit fiir Aktivitaten benutzt wer- 
den konnen, die dem Volk der BRD schaden konnten und sehr 

513 



33 



wahrscheinlich in keinem direkten Zusammenhang zur Sicherheit 
der BRD selbst stehen. 

Wahrend des Trainings, das ich und andere CIA-Agenten in 
Camp Peary, Virginia, dem Haupttraining-Camp der CIA ausiiben 
muBten, lernten wir, wie man einen Todesstreifen iiberquert. Diese 
Todesstreifen ahnelten sehr denjenigen, die die Grenze zwischen 
der BRD und der DDR oder der Tschechoslowakei bilden. Inner- 
halb der CIA war auch bekannt, daB die groBte logistische Basis 
von der die Unterstiitzung fur CI A- Tatigkeiten in ganz Europa, 
Afrika und dem Nahen Osten geleitet werden, in Frankfurt ist. 

Von hier aus wurden von der CIA Spezialisten eingesetzt (und 
ich nehme an, daB das noch heute so ist), die sich mit Telefonabho- 
ren, anderen Abhormethoden , geheimen Briefoffnungsmethoden, 
Photographie und anderen technischen Dingen beschaftigen. Dazu 
kommt, daB die CIA von Frankfurt aus ganze Mannschaften von 
Liigendetektor-Operatoren koordiniert, deren Funktion es ist, in 
den eben genannten Regionen die neu-geworbenen CIA-Agenten 
zu kontrollieren. AuBer dem Camp King in Frankfurt benutzt die 
CIA weitere Institutionen, die seine Einrichtungen und sein Per- 
sonal decken, wie z.B. die amerikanische Botschaft in Bonn und 
andere Konsulate in der BRD. 



INFILTRATION UND MANIPULATION 
Neben den aggressiven Operationen die die CIA von dem Ho- 
heitsgebiet der BRD und Westberlin aus gegen ostliche Lander 
unternimmt, hat die CIA dieses Land als einen Stiitzpunkt fur 
Machenschaften in der BRD selbst benutzt. 

Diese Taten, bekannt unter dem Namen, 'covert action' (ver- 
deckte Aktion), bestehen darin, Machtinstitutionen eines bestimm- 
ten Landes zu unterwandern und zu manipulieren, so daB man die 
Dinge beeinflussen kann. 

Institutionen, die dafiir ausgesucht werden, sind politische Par- 
teien und Regierungsstellen, das Militar und Geheimdienste, Ge- 
werkschaften, Jugend- und Studentenorganisationen, Berufs- und 
Kulturgesellschaften und die offentlichen Medien. Als ich noch 
bei der CIA war, wurde mir gesagt, daB alle diese Tatigkeiten zu 

514 



irgendeinem Zeitpunkt seit dem 2. Weltkrieg in der BRD ausgeiibt 
wurden. 

Natiirlich kann ich nicht mit GewiBheit sagen, daB die CIA 
weiterhin wichtige Tatigkeiten ausubt, durch die die CDU, die 
SPD, der BND, der Verfassungsschutz oder der DGB unterwan- 
dert werden. Aber diese Institutionen waren in der Vergangenheit 
Zielscheibe von CIA-Aktivitaten, damit das Nachkriegsdeutsch- 
land den amerikanischen finanziellen und strategischen Interessen 
in Europa und der ganzen Welt angepaBt werden konnte. Aber 
nochmals, es kann keinen Schutz vor einer weiteren oder erneuten 
CIA-Unterwanderung oder einer Korruption der deutschen Insti- 
tutionen geben, solange die CIA diese enorme Anwesenheit in 
diesem Land aufrecht erhalt. 

Die CIA hat seit seinem Bestehen geheime Interventionen in 
verschiedenen Landern der ganzen Welt provoziert. Das Senats- 
komitee erwahnt in seinem Bericht tausende verdeckte Aktionen. 
Nach Angaben dieses Berichts gibt die CIA heute 37 % seines 
Budgets fur solche Tatigkeiten aus, die doch sehr getrennt von der 
CIA-Informationsbeschaffung sind. So werden zur Zeit zig Millio- 
nen Dollar ausgegeben, um Organisationen, die sich offentlich als 
freie, freiwillige und nicht regierungsgebundene Vereinigungen 
ausgeben, zu korrumpieren und zu kontrollieren. Solche Aktivita- 
ten haben die CIA in die Lage versetzt, in vielen Landern faschi- 
stische Regierungen einzusetzen, die vor beruchtigten Folterme- 
thoden, politischen Morden und allgemeiner Repression nicht zu- 
riickschrecken. Wir haben alle dariiber gelesen. Eine nur unvoll- 
standige Liste dieser Lander umfasst den Iran, Guatemala, Indo- 
nesien, Siid-Korea, Griechenland von 1967 bis 1974, Brasilien, 
Paraguay, Bolivien, Uruguay und Chile. Zweifellos mischt die 
CIA zur Zeit in Argentinien mit und unterstiitzt die Gewalt, die in 
diesem Land gegen das argentinische Volk und die dort lebenden 
politischen Fluchtinge angewandt wird. 

DIE FREIE WELT DER KONZERNE 

Es gab eine Zeit, in der die meisten von uns an eine ideale Freie 
Welt geglaubt haben, in der wir gedacht haben, wir brauchten den 



515 



amerikanischen Schutz mittels Militar und Geheimdienste, um uns 
vor einem bevorstehenden Angriff aus dem Osten zu verteidigen. 
Spater fingen einige von uns an, zu verstehen, daB das Wort, ' Frei' 
in der Freien Welt nur die Freiheit der multinational Konzerne 
meint, die eben frei sind, die Arbeitskraft und die Bodenschatze 
der armeren Lander fur die Interessen von einigen wenigen Privi- 
legierten und Machtigen zu benutzen. 

Es sind diese Interessen, denen die CIA in der ganzen Welt 
manchmal geheim, manchmal durch offene militarische Interven- 
tion seit dem 2. Weltkrieg gedient hat. Die Tatigkeiten der mul- 
ti-nationalen Konzerne konnen nicht getrennt von den Tatigkeiten 
der ihnen dienenden Geheimdienste (wie der CIA) gesehen werden 
und diese beiden konnen nicht von der Gebieten, in denen sie 
arbeiten, getrennt werden. Davon ist die BRD ein wichtiger Be- 
standteil. 

Auch die Angeklagten konnen nicht von denen getrennt werden, 
die zur Zeit wegen ahnlicher Aktionen von Gegengewalt und Pro- 
testen gegen Ungerechtigkeit und Aggression in anderen Landern 
vor Gericht sitzen. Vielleicht ist es moglich, den Schaden, an 
Leben und Sachen durch die Anschlage wegen denen die Ange- 
klagten hier sind, in Verhaltnis zu dem Schaden einer einzigen 
B-52-Bombe zu setzen, die iiber einer vietnamesischen Stadt ab- 
geworfen wurde. 



516 



brief von u. an einen an wait 

naja 

du wirst das mit hochverrat - also den versuch, hochverrat als 

oberbegriff fur das, was in den verfahren angeklagt wird - nicht 

machen. 

weil 

ich nicht weiss, was du damit willst, also was du iiberhaupt 
will st. 

weil die kiste mit dem rontgen war ja auch iibel. du hast ne erkla- 
rung, die heldmann dir gemacht hat und praktisch rausgekommen 
bei unserem gesprach ist, dass ich sie nicht gesehen habe, vorher, 
obwohl ich d a z u vielleicht / wahrscheinlich was zu sagen und 
zu erganzen gehabt hatte - es war aussageerpressung 
(S.anmerkung)- vor allem dass die ED-behandlung mit der andro- 
hung einer athernarkose durchgesetzt worden ist - also ich habe es 
machen lassen, weil die alternative war: athernarkose. der arzt war 
schon da, der sie durchfiihren sollte - also gerufen worden - zu 
diesem zweck und hat bestatigt, was die bullen gesagt haben : 
narkose, wenn nicht so. 

hochverrat 

mit anschliessend amnestie, wie du dir das iiberlegt hast, ist als 
idee schon ne verratslinie und von dem anwalt gebracht, der mein 
mandat hat ist es das angebot an die bundesanwaltschaft, als an- 
walt an speziell meiner vernichtung mitzuwirken. naja - du befin- 
dest dich in stammheim auf einem heissen terrain und ich sehe 
allmahlich, dass du das entweder tickst oder es unmoglich ist - 
jedenfalls mit dem mandat von mir. ich mach das nicht mit. 

also entweder du tickst, dass du als anwalt von uns ne schutz- 
funktion hast oder wir miissen es lassen. prinzing - und das ist die 
bundesanwaltschaft - leckt sich im moment - und das ist d e u t- 
1 i c h - die finger nach dir, sie sehen, dass du auf die frage 
haftbedingungen, folter, jetzt zwangsrontgen androhung einer ather- 

anmerkg. : u. spricht da von dem versuch einer zwangsnarkose 
unmittelbar nach ihrer verhaftung in hannover. 



517 



narkose, nicht einsteigst, mit den zwangsanwalten sprichts (und 
nochmal: nicht 'die sitten sind hier so streng', sondern es ist eine 
frage deines engagements - und wenn es fur d i c h. 

nicht moglich ist, es zu lassen, mit leuten zu sprechen, deren 
beruf ist, uns zu vernichten — dann verbiete ich es dir und wenn du 
es trotzdem nicht lasst, zwingst du mich, das mandat aufzulosen - 
so einfach ist es. die sitten sind hier so, dass wir gefangenen 
guerillas keine anwalte akzeptieren, die mit funktionstragern der 
vernichtungsstrategie der bundesanwaltschaft ohne gezielte, 
durchdachte, besprochene absicht, also ohne auftrag von uns 
sprechen. was keine bevormundung ist, sondern eine selbstver- 
standlichkeit in dieser auseinandersetzung; prozess, krieg der 
bundesanwaltschaft gegen uns - counterguerilla und gefangene 
aus der raf, also - ja - revolutionarer kampf aus der aussersten 
defensive, in der wir uns selbst, alleine nicht helfen konnen, in der 
totalen legalitat des gefangnisses, abgeschnitten von der offentlich- 
keit - was ja e i n aspekt der isolation, neben ihrer unertraglich- 
keit, ist. 

hochverrat mit spekulation auf amnestie (was ne richtige speku- 
lation aller erfahrung nach ist - also entweder todesstrafe oder 
begnadigung) impliziert, dass es sich auf unserer seite um eine 
aktion handelt, die auf die eroberung der staatsmacht 
zielt, die inbesitznahme des staatsapparats und mit ihm eine andere 
politik zu machen, als die regierung - das ist nicht der fall; 

es impliziert, dass - indem man auf der ebene an der anklage 
rummakelt - wir auf einer anderen anklageebene justiziabel wa- 
ren, d.h. diese justiz als kompetent, iiber unsere aktion, d.h. iiber 
uns zu urteilen, anerkennen - das ist nicht der fall - es spricht 
diesem staat eine legitimation zu, die er nicht hat - er ist ein 
antagonismus zu den bewegungen an der basis, das heisst er ist ein 
antagonismus zu uns; alles was er tut, k a n n fur uns nur todlich 
sein und so ohne legitimation, weil der krieg nicht zu legitimieren 
ist, den dieser staat gegen uns fiihrt. 

die spekulation auf ne amnestie impliziert entweder, dass du 
iiber unsere politik nicht mal nachgedacht hast, iiber nichts - denn 
schmidt sagte: unsere freilassung (aus anlass der aktion in stock- 

518 



holm) ware eine 'unertragliche zerreissprobe' fur diesen staat ge- 
wesen und er meinte nicht nur: unsere freilassung aufgrund einer 
politischen aktion, sondern er meinte: uberhaupt - also fiir 
schmidt ware auch ein freispruch eine 'unertragliche zerreissprobe' 
(das mach dir mal klar, was auch das fiir die verteidigung in 
stammheim heisst- wo aber richtig ist, was du sagst: der prozess 
soil eine 'schwarende wunde' bleiben, na schon - nur bist du im 
moment drauf, ihn fur prinzing und die baw in eine angenehme 
veranstaltung zu verwandeln, wenn du nicht aufpasst) - 

denn die spekulation auf ne amnestie bestreitet die relevanz 
unserer politik b.z.w. die dimension der staatlichen reaktion auf 
sie, hinter die dieser staat nicht mehr zuriick kann aus dem interna- 
tionalen krafteverhaltnis von revolution und faschismus - er ist 
inzwischen in genf von der internationalen juristenkommission in 
eine reihe gestellt mit chile, rhodesien, spanien, indien u.s.w. - er 
kann sich fiir die ausnahmegesetze u.s.w. gar nicht anders rechtfer- 
tigen, als indem er weiter eine politik macht, die von unserer 
gefahrlichkeit ausgeht. 

also wenn du mit ner spekulation auf ne amnesty hochverrat als 
alternative anklage zu 129 in das verfahren einfiihren willst - dann 
ist das rational nur vorzuschlagen, wenn dahinter der gedanke 
steht, einer von uns konnte abschworen, also das bringen, worauf 
die baw mit dreieinhalb jahren isolationstrakts gesetzt hatte - 

und du haust damit mich in die pfanne - d.h. stellst mich als 
jemanden dar, der jedenfalls keinen anwalt auf seiner seite hat - 
der also - mal angenommen - von den ubrigen gefangenen aus der 
raf getrennt auch noch ohne anwalt ware - b.z.w. eben einem 
anwalt auf der linie der bundesanwaltschaft - das signalisiert dein 
projekt der bundesanwaltschaft, auch wenn d u das im moment 
vielleicht nicht kapierst, so schnell und gesagt zerstreuter professor 
b.z.w. - nicht gelinde gesagt: sozialdemokrat - ich hab keine lust, 
das jetzt lang und breit zu erklaren - ausserdem lauft die hetze seit 
5 jahren und jeder kennt sie, die konstruktionen in der psychologi- 
schen kriegsfiihrung des staatschutz gegen uns, es gabe wider- 
spriiche in der gruppe und die tatsache einfach, dass sie das ge- 
hirnwascheprojekt mit mir bis zum stereotaktischen eingriff eben 



519 



deswegen vorhatten, weil sie darauf spekulierten, dass ne so von 
der psychologischen kriegsfuhrung hochgespielte tante wie ich 
dann als kretin und ideologisiert propagandistisch fur die vernich- 
tungsstrategie der baw gegen unsere politik was hergibt - wenn du 
diesem projekt der bundesanwaltschaft mit so ner kiste wie hoch- 
verrat erstens uberhaupt und als mein anwalt nahrung gibst, lieferst 
du uns/mich neuen massnahmen gegen uns aus - das tick mal - 
das projekt war 73 : andreas zu killen und mich zu kretinisieren - 
das projekt, andreas umzubringen, hat der staatschutz nicht aufge- 
geben; das projekt, uns alle zu psychiatrisieren, auch nicht und 
naturlich wiirden sie, wenn sie konnten, das projekt gegen mich: 
idiotisierung weiter verfolgen - 

na genug. wir lehnen das ab - hochverrat. also lass das, ich 
wiirde so sagen: was n anwalt falsch macht, schlagt naturlich 
immer gegen alle gefangenen und auf die ganze verteidigung durch, 
und was einer richtig macht, macht er fur alle richtig. also die 
individuelle bestimmung eines mandatsverhaltnisses kann sowieso 
nur n besitzverhaltnis sein, also scheisse - die richtige bestimmung 
ist, dass uns der staat die einzelmandate aufgezwungen hat - wir 
wollten sie nicht, wir wollten die blockverteidigung - die tatsache, 
dass der staat sie zerschlagen hat bedeutet fur uns auch, dass ihr 
euch mehr als wenn es gemeinsame verteidigungsbesprechungen, 
also zwischen anwalten und gefangenen, gabe - anstrengen musst, 
durchzublicken - wir verlangen das. insofern ist es auch speziell 
argerlich, dass du sagtest, heldmann sieht in hochverrat eine mog- 
liche linie fur die anwalte auf der justiziellen widerspruchsebene, 
die ja ihre, nicht unsere ist - weil es nicht gestimmt hat - na - und 
das mit den akten unter zeugen . . . 

kurz: das stinkt alles. also entweder du bist ein zerstreuter pro- 
fessor und von dem universitatsbetrieb, seinen leistungs- und kon- 
kurrenzzwangen schon vollig versaut oder du verfolgst n sozialde- 
mokratisches projekt mit diesem mandat gegen uns - beides ist 
unertraglich - die dritte moglichkeit ist, dass es dir schwer fallt, in 
der praxis zu lernen - weil ne universitat zwar kein freiraum ist, 
aber in ihr naturlich keine konfrontationen basis - iiberbau mit der 
harte, die sie in der realitat haben, laufen, sondern nur vermittelt - 

520 



wahrend du hier als intellektueller ner maschine gegeniiberstehst, 
die auf die anwendung materieller gewalt, auf physische vernich- 
tung aus ist - da es gegen gefangene guerillas nicht lauft, sie 
physisch zu killen oder operativ zu amputieren. 

dieser realitat gegenuber verhaltst du dich, finde ich, bisher nicht 
sehr ernst - also du hast offenbar mehr angst vor einem derange- 
ment deines physischen haushalts als davor, von der baw aufge- 
fressen und gegen uns benutzt zu werden. anders gesagt: um die 
entscheidung fur oder gegen - fur das leben der gefangenen oder 
gegen es - gegen oder fur die vernichtungsstrategie der baw 
kommst du nicht rum. du musst sie treffen. solange du in dem 
p u n k t schwankst, es da zwischen uns keinen k o n s e n s 
gibt, gibt's arger. und der driickt sich ausserlich aus, indem du da 
unten kampfst, also angreifst, es dir also wichtig ist, ne s c h a r- 
f e erklarung z.b. wegen der rontgenschweinerei abzugeben, also 
es dir wichtig ist, mir/uns sowas vorher zu zeigen. 

der entpflichtungsantrag gegen konig ist naturlich ne gelegenheit, 
zu beissen. also die zwangsverteidiger uberhaupt anzugreifen. da 
sieh dir nochmal die chise witter/low an - es ware ne gelegenheit, 
das nochmal prozessual offentlich zu machen, nachdem prinzing, 
als andreas das gemacht hat, ihn ununterbrochen unterbrochen hat 
und wunder das verlesen von briefen in dieser sache von zeis. 

als beleidigung der bundesanwaltschaft angegriffen hat - und 
dann mach, was du ihnen privat gesagt hast, dass sie keine ver- 
teidiger sind, offentlich und erklar, dass und wieso sie funktions- 
trager in der vernichtungsstrategie der baw sind. also roll dadrin 
mal die ganze scheisse zwangsverteidiger auf - ihre funktion fur 
das projekt der baw und ihre praxis, das institut der wahlverteidi- 
gung zu vernichten, warum die baw diese prozessualen attrappen 
braucht u.s.w. 

da auch, dass sie zweidrittel der kohle schlucken, die der staat 
fur die gefangenen aus der stadtguerilla ausspuckt, dass schon 
allein damit die unabhangigkeit der gerichte und das recht des 
angeklagten, verteidigt zu werden, zur hohlform des faschismus 
gemacht ist u.s.w. 

ob es richtig ist, sich nochmal in die nervenmiihle eines pflicht- 



521 



mandats zu begebe, ist sowieso die frage. das kohleproblem muss 
so und so gelost werden - jedenfalls miissen wir, bevor du'n antrag 
auf die pflichtkohle stellst, nochmal dariiber reden. 
u. 20.12.75 

brief an einen anwalt / dez. 75 



an deinem brief stimmt genau n i c h t s - er ist ein hohn, dabei 
bist am meisten du derjenige, den er verhohnt. 

die auseinandersetzung guerilla - imperialistischer staat, die 
reaktion der staatsschutzmaschine auf die politik der raf in ihrer 
vernichtungsstrategie gegen die gefangenen, die die prozesse zu 
ihrem punkt bringen soil: vernichtung der gefangenen - ist nicht 
kriegspielen. dein pseudomilitarwissenschaftliches vokabular ver- 
deckt nur deine begriffslosigkeit, nicht deine dummheit und natiir- 
lich iiberhaupt nicht deine intriganz. 

uns ist das inzwischen klar, wozu ihr euch da in berlin getroffen 
habt, jedenfalls was ihr gemacht habt: ihr habt das konzept: p o- 
1 i t i s c h e verteidigung liquidiert und nicht, weil es da organi- 
satorische, personelle und technische probleme gibt, deren losung 
keiner ausm armel schiittelt, sondern weil ihr mit der politik nichts 
mehr zu tun haben wollt. sie ist euch lastig. die gefangenen sind 
euch lastig, die vernichtungshaft, die stadtguerilla. und so haben 
wir in der bundesrepublik zu allem besonderen dieses staates als 
seit 45 einem us-counterprojekt, jetzt zweitstarkstem glied in der 
kette des us-staatensystems, zwei imperialistischen weltkriegen 
und 12 jahren faschismus, jetzt auch noch das: dass es in diesem 
staat fur die politischen gefangenen keine anwalte mehr gibt. 
da denk mal driiber nach, was das heisst: nicht nur die bundesan- 
waltschaft liquidiert das institut der wahlverteidigung in politischen 
prozessen, sondern im prozess ihrer liquidation liquidieren die 
anwalte die konzeption politischer verteidigung selbst. deine kritik 
betrifft uns nicht. es liegt seit 4 monaten ein konzept auf dem tisch, 
mit dem ihr euch natiirlich hattet beschaftigen miissen, sicher ist es 
keins, das mit strafverteidigerroutine abzumachen ist. du bist auch 
verruckt. einerseits das gejammer, dass wir zuviel verlangen und 

522 



andererseits stohnt dein brief rum, dass wir euch keine detaillierten 
vorschriften machen. und so ist es auch einfach ne frechheit, weil's 
ne frechheit ist, uns mit dem wirrwarr, den du im kopf hast, 
anzurotzen. na votzig. denn dass die legale linke nicht genug in- 
formiert und agitiert worden sei, kannst du n u r als selbstkritik 
bringen - 

also wir kennen da ja deinen standpunkt: geht nicht usw und du 
kennst unsern: dass wenn man sich anstrengt, natiirlich sehr viel 
mehr moglich ist, als es auf anhieb scheint. deine ganze rezeption 
unseres verhaltnisses zu den anwalten - deine beschreibungen mal 
auf deinem niveau auf ihren begriff gebracht, ist 'raus aus den 
kartoffeln, rin in die kartoffeln' - das ist nicht nur ne projektion. es 
ist eine denunziatorische rezeption der politik. du s t e 1 1 s t dich 
doof. 

jetzt mal n paar punkte: 

internationale offentlichkeit sei nur iiber den prozeB und durch 
die verteidigung im prozeB zu erreichen - eben es geht auch nicht 
darum, gremien anzurufen, von denen nur ne abfuhr zu erwarten 
ist - es geht darum, im prozess und aus der konfronta- 
t i o n im prozeB eine p o 1 i t i s c h e initiative zu entwickeln - 
rechtspolitik, deren terrain nur uno und genf sein konnen, dh 
gremien, die das internationale krafteverhaltnis abbilden, in dem 
wir in der bundesrepublik aus einer minoritaren position kampfen. 
die konfrontation der letzten 3 jahre haben in der bundesrepublik 
langst regierungsebene und die ebene letztinstanzlicher entschei- 
dungen (bgh) erreicht. der punkt ist, dass mit den ausnahmegeset- 
zen, dem bgh-beschluss, der durch unsern widerstand offentlich 
gewordenen staatsschutzp r a x i s ihr/du in dem moment die ver- 
teidigung liquidiert, wo es darauf ankame, die situation umzudre- 
hen. wenn dagegen im prozeB nichts lauft bzw. sich die anwalte 
davonschleichen, wie du es empfiehlst, ist der kampf dieser drei 
jahre durch euch liquidiert. 

und: erklar uns mal, wie du ein gericht punktuell angreifen willst, 
das keine antrage zulasst, das das mikrofon abstellt, wenn die 
anwalte was sagen wollen - auf verteidigerantrage mit entpflich- 
tung und ausschluss reagiert - das dir schlicht das wort nicht gibt. 

523 



das erklar uns mal. 

es ist so: auch dazu, dass die anwalte rausgehen werden, um 
diesen abgang politisch richtig zu vermitteln, ist es notwendig, dass 
hier ne grosse zahl von verteidigern ist, die das maul aufkriegen. 
denn sie gehen ja raus, weil das ritual nicht mehr lauft - also 
konnen sie nur das richtige, die wahrheit des verfahrens, den terror 
der staatsschutzjustiz vermittelnd rausgehn in einem eklat, in dem 
sie sich selbst durchsetzen und das heisst mit ner zahl, die sich 
gegen prinzings dreckige maBnahmen durchsetzen kann. 

wir haben gesagt: 

veranstaltungen im ausland, wo die anwalte am beispiel des 
verfahrens den neuen faschismus, seine institutionelle strategic, 
die sozialdemokratie als funktion des us-kapitals, die westdeutsche 
innenpolitik als counterinsurgency angreifen. das ist ne linie mit 
nem bestimmten i n h a 1 t, den wir wiederum nicht vorschrei- 
ben, sondern den sich einer erarbeiten muss - 

aus der systematik, die in den maBnahmen der staatsschutzjustiz 
gegen uns und die anwalte sichtbar geworden ist und dauernd wird. 
uns gegeniiber: vernichtung, folter, mord - gegen die anwalte 
existenzvernichtung, finanzieller ruin, berufsverbot. 

uno & co - es fehle eine vorstellung: wie; es geht darum, sich 
eine zu erarbeiten - du affe. eben: moynihan - usa - vorstoB und 
riickzieher und die neuen definitionen fur terrorismus im Septem- 
ber in genf, wo terrorismus aus eigennutz und psychologischen 
grunden von terrorismus, der einer sache verpflichtet ist, unter- 
schieden wird, was definitiv uns, die plo, die japanische rote armee 
meint. 

von 'nur allgemein faschismus entlarven' war nie die rede, son- 
dern immer konkret: in den maBnahmen der justiz, baw, politi- 
schen polizei. und mit antifaschismus war immer konkret gemeint: 
schutz des lebens usw. der gefangenen; das fallt namlich aus 
deiner ganzen burokratenargumentation raus; dass wir isoliert 
sind, dass das programm lauft, dass die vernichtungsstrategie der 
baw stattfindet und dass wir deswegen politische verteidigung 
brauchen - und zwar a 1 1 e politischen gefangenen in der 
brd und weil sthm richtlinienfunktion hat: in stammheim. also 

524 



mal substanziell: dein ganzes gezeter richtet sich dagegen, dass wir 
uns nicht einfach endlich stillschweigend vernichten lassen - denn 
vernichtungshaft ist die situation aus der wir anspriiche an euch 
stellen, verlangen, dass hier anwalte sind und n typen wie riedel zb 
rausschmeissen, nachdem er hier 6 monate lang n pflichtmandat 
blockiert hat, aber keinen einzigen antrag formuliert und mir 
obendrein das wittermaterial vorenthalten, von dem wir nicht 
wuBten, dass es das gibt und er das hat. er natiirlich auch nicht. 
weil er nie reingekuckt hat und selbst gesagt, dass ihn das: trakt, 
psychiatrisierung schon bei astrid nicht interessiert hat. wozu kg 
dann einfallt: das verwirrt die anwalte, dass wir zu riedel gesagt 
haben: so geht's nicht. in wirklichkeit ist es diese mischpoke, die 
unter sich so nen anwalt, der nichts macht, duldet, weil sie selbst 
auf die wirkliche situation der gefangenen scheisst. 

du weisst iiberhaupt nicht, was strategic ist. es gibt klar defi- 
nierte ziele: destruktion des normalen straf verfahrens, was an 
j e d e m detail moglich ist, weil kein detail in dem verfahren 
normal ist - 

und es gibt ein projekt: status kriegsgefangene. viel wichtiger ist 
die taktik, weil sich in ihr und nur in ihr ne strategic realisiert, aus 
ihr auch nur ne strategic entwickeln kann, konkret werden kann - 
die taktik in dem verfahren kann nur: widerstand sein, wider- 
stand der anwalte gegen die vernichtung des instituts wahlverteidi- 
gung - 

gegen die liigen des gerichts - 

gegen die brutale repression gegen die gefangenen - gegen das 
normale straf verfahren als projekt der psychologischen kriegsf (in- 
ning des staatsschutz gegen die stadtguerilla, als verschleierung 
der militarischen vernichtungsprozedur. 

und sinn hat das in stammheim und nur stammheim, weil hier die 
offentlichkeit ist - 

weil an die reibungslose durchfiihrung dieses projekts der staat 
bundesrepublik sein prestige gehangt hat - weil die sozialdemokra- 
tie diesem prozeB fur ihr projekt 'innere sicherheit' legitimation 
abringen will - mit stammheim steht aussenpolitisches prestige der 
bundesrepublik auf dem spiel und nicht nur prestige, sondern als 

525 



institutionelle strategic das projekt der sozialdemokratie, die re- 
pressiven staatsapparate der andern westeuropaischen staaten in 
counterinsurgencyapparate umzufunktionieren - 

siehe die verhaftung von spazzali in italien, aus denselben griin- 
den wie ihr: er ist der typ, der fur die maGnahmen der politischen 
polizei und justiz in italien gegenoffentlichkeit hergestellt hat. 

du dagegen hast die ganze schote bisher nur rezipiert als norma- 
les strafverfahren in ner quantitativ etwas groGeren dimension als 
was du so an politischen prozeGen kennst und spange, das arsch- 
loch hat dir wahrscheinlich auch nicht erzahlt, was er hier zu jan 
gesagt hat: namlich dass er hier begriffen hatte, dass seine vorstel- 
lungen falsch waren - 

dass es kein normales strafverfahren ist und jeder begriff, der 
davon noch irgendwie ausgeht, falsch. also alles, was du dir vor- 
stellst, wie hier n anwalt zu sicherheit, ner position, orientierung 
u.s.w. in dem verfahren kommen konnte, wie noch im mahlerpro- 
zeG, ist gelaufen. die prozessualen mittel sind und werden von 
prinzing zerstort und sind so dreck, wenn auf der seite der anwalte 
das engagement fehlt, der wille, die verteidigung zu behaupten, das 
interesse, uberhaupt zu verstehen, was hier lauft und das interesse 
alle politischen gefangenen zu schutzen, indem ihr hier kampft und 
die destruktion des normalen strafverfahrens durch prinzing gegen 
ihn kehrt. was moglich ist. 

dagegen anwalte von uns auf 'beobachterposten' gibt es nicht. 
entweder sie kampfen oder sie sind vereinnahmt als alibi des nor- 
malen strafverfahrens. n anwalt, der da sitzt und nichts macht, 
sanktioniert prinzings maGnahmen - 

was sonst? er wird automatisch zum instrument gegen 
uns wenn prinzing, wie jetzt, die haftbedingungen 'abschlieGend' 
regelt - restriktion des viererumschluss von 8 stunden in der 
woche auf 5, usw. diametral gegen die empfehlungen der gutachter, 
mit sadistischer akribie so ausgeklugelt, dass 'rekonvaleszenz', 
also herstellung von verhandlungsfahigkeit ausgeschlossen ist - 
wird der anwalt auf m beobachterposten, also der anwalt, der 
schweigt, zu einem teil der vernichtungsmaschine gegen uns. 

n anwalt, der dasitzt, wahrend der arzt, als zeuge im prozess 

526 



auftaucht, der andreas stundenlang schmerzmittel verweigert hat, 
um ihn zur narkose zu erpressen und zugesehen, wie die bullen 
versucht haben andreas zu verhoren, indem die an seinem zer- 
schossenen bein rumgemacht haben, sanktioniert folter. u.s.w. 

sicher - das ist auch ne frage von aktenkenntnis und vor- 
serietung, aber es ist primar ne sache des willens und des verhalt- 
nisses, was ihr zu dieser justiz habt und zu euch als anwalten. 

dein gequatsche reproduziert nur das organ der rechtspflege 
und wirft uns vor, dass in dieser funktion keine verteidigung, die 
schutz impliziert, mehr lauft. du hast den arsch auf. 

richtig ist, aber auch nur n bruchteil, den status kriegsgefangene 
aus den aktionen, die gegenstand des verfahrens sind: hd u. ffm 
entwickeln zu wollen. der zipfel ist jedenfalls besser als der von 
schily, der alles auf den bgh-beschluG, die verrechtlichung der 
totalen rechtslosigkeit von uns reduzieren will, das ganze verfah- 
ren, die ganze staatliche reaktion — psychologische kriegsfiihrung, 
ausnahmegesetze, folter, psychiatrisierung, aktenunterschlagung, 
ausbau der staatsschutzmaschine, bullenmeineide bis hin zu, dass 
wunder gestern bei prinzing beantragt hat, uns zu verbieten wah- 
rend die bundesanwaltschaft spricht ein glas wasser zu trinken - 

so sieht der hass aus, so ist vernichtung und counterinsurgency 
objektiv und subjektiv das bediirfnis dieser schweine und das spielt 
sich hier ab: die einheit von subjektivem faschismus und der verfii- 
gung iiber den ganzen staatsapparat, um ihn gegen uns zu voll- 
strecken - und da hast du willkiirassoziationen in bezug auf uns - 
komm doch mal aufn teppich, na wirklich - du schwein. 

also kurz: was du dir unter sthm vorstellst ist falsch. es ist eben 
nicht ein lustiger prozeG, in dem die anwalte als organe der 
rechtspflege ne position hatten, von der aus sie agieren konnten, 
mal eingreifen, mal nicht, raus- und reingehen, wie das in berlin 
moglich ist. vollig abstrus, man konnte die zwangsverteidiger hier 
kippen wie hubner. n typ wie hiibner ist da nicht bei sonst ware der 
langst von sich aus geplatzt. es geht auch nicht um ein 'ausgefiilltes 
vertrauensverhaltnis' - kitsch - sondern darum, dass nochmal 
anwalte gefunden werden, die bereit sind, sich fur sich, fur uns, fur 
alle gefangenen aus der stadtguerilla da wo es sinn hat und moglich 

527 



ist: sthm zuengagieren, also bereit, sich zu den schweine- 
reien, die hier laufen, zuverhalten. das geht nicht mit ner 
rentnergesinnung und 08/15, wie 

du dir offenbar krieg vorstellst - 

wir sind nicht dein spieG - 

das lauft n u r politisch und nur, indem anwalte sich mal 
selber gedanken machen, gedanken im gegensatz zu 
dem schematismus, den du im hirn hast. 

was ihr verlangt, ist, dass wir euch 

schmeicheln und fur die angste von biirgern verstandnis haben. 
das ist nur langweilig. also laB doch mal die primadonnaalliiren 
zuhause und red sache. dasselbe zu dethloff und eschen. es ist 
a u c h ne existentielle entscheidung, nach sthm zu gehn - bei 
azolla jetzt z.b. - w e i 1 die repression so maBlos ist - du 
verkitschst das bloB mit deinem gezeter. also red doch mal rational, 
denk dich in die sache rein, aus deinen erfiaflrungen in soundsoviel 
jahren mit uns, vor allem mit andreas, woran man dich offenbar 
erinnern muss - 

und iiberleg dir, was m 6 g 1 i c h ist, anstatt uns mit den 
schwierigkeiten, die wir kennen, anzuoden. es bleibt dabei: es 
miissen s o f o r t anwalte her und wie sie sich reinfinden, 
orientieren und dazu kommen, zu kampfen i s t ihre sache. wie oft 
soil man euch das denn noch verleiern? 

anwalte ausheben - du meinst 'ausheben und verheizen', sozu- 
sagen an der westfront. die frage ist: 

wer - wen? hier konkret: wenn ihr in stammheim nicht wieder 
hochkommt habt i h r 

1) die anwalte, die hier sind verheizt, anstatt mit ihnen zu 
kampfen und 

2) euch selbst, weil ihr nach stammheim keinen fuG mehr in 
einem politischen verfahren auf die erde kriegen werdet - 

weil 

der staatsschutz hier ne methode entwickelt haben wird, wie er 
diese art von prozessen fiihrt - 

weil der staatsapparat dann die erfahrung hat, dass und wie es 
moglich ist eure funktion als einer kritischen die eine der letzten, 

528 



wenn nicht d i e letzte, ist, die legal offentlichkeit hat, zu inte- 
grieren. 

und: weil die offentlichkeit sich dann dran gewohnt haben wird, 
an die militargerichtliche prozedur, die den ausschluss der offent- 
lichkeit durch die vernichtung des instituts der wahlverteidigung 
unterschleicht und das normale straf verfahren entweder im aus- 
geschlossenen oder zerstorten, bzw. im ausgeschlossenen und 
zerstorten gefangenen behauptet, ihr verheizt euch, also auch ne 
genuine position des widerstands, die politische verteidigung durch 
die studentenbewegung geworden war und den desintegrations- 
und kriminalisierungsprozess der neuen linken begleitet und ver- 
mittelt hat, und an ihm fett und idyllisch geworden ist. die anwalte, 
die hier sein konnten, es aber nicht sind und du, du der w e i s s t, 
was das hier fiir'n prozeG ist, es aber beliebst, das vergessen zu 
haben und anstatt dich zu erinnern, gegen uns hetzt, verheizt mit. 

und 

es kann ja sein, dass euch entgangen ist, dass nach bubacks 
kalkiil schilys rolle die der zersetzung der verteidigung von innen 
sein soil, wir sind nicht scharf auf den eklat, weil er das falsche 
vermittelt - namlich einen gegensatz zwischen gefangenen und 
anwalten, in dem die anwalte nur objekt, objekt der bundesan- 
waltschaft sind. 

aber 

prinzings methode jetzt ist die systematische demutigung der 
anwalte. so hat er diese woche verlangt. dass heldmann und schily 
sich s c h r i f t 1 i c h wegen abwesenheit entschuldigen. held- 
mann hatte einen vormittag pause zur besprechung mit uns bean- 
tragt, ihre notwendigkeit begriindet und als prinzing sie nicht gab, 
haben die anwalte sie sich selbstverstandlich genommen. 

heldmann war bereit, die sache offentlich zu erklaren 
und hat prinzings ansinnen ner schriftlichen entschuldigung zu- 
riickgewiesen ('da konnen sie lange warten' und auf riickfrage: 'bis 
zur eiszeit'). 

wenn's hier das gefiihl gibt, verheizt zu werden, bzw. die kon- 
trolle iiber die situation verlieren zu konnen, dann weil es der 
bundesanwaltschaft immer wieder gelingt, die anwalte gegen- 

529 



34 



einander auszuspielen, zu spalten und weil die anwalte, die hier 
sind, das gefiihl haben miissen, von aussen, also euch, nicht unter- 
stiitzt zu werden. was unter dem enormen druck, den die baw 
ausubt identitat, also das selbstbewuBtsein, hier eine kritische posi- 
tion zu verteidigen, iiberhaupt nur zerfressen kann, ist die tatsache, 
dass die anwalte, die bisher hier kampfen, das gefiihl haben miis- 
sen, allein zu kampfen, obwohl es eine position aller politischen 
anwalte in der bundesrepublik ist, die sie hier verteidigen. das 
schafft resignation, sodaB sie zum teil nicht mal die defensive linie: 
verteidigung der verfassung, der stpo, der korperlichen 
unversehrtheit der gefangenen, der korrekten beweisaufnahme, der 
zeugenvereidigung ohne meineide u.s.w. bringen und gebracht ha- 
ben — die linie, auf die wir sie andauernd treiben miissen gegen ihre 
tendenz zur resignation. 

so 

ist dein verschwommener blick auf stammheim, der alle wirk- 
lichen probleme hier nur verschmiert - nur ekelhaft, nur dreckig, 
das nimm mal zu kenntnis - 'mein lieber'. du bist ne alte sozialde- 
mokratische ratte; in deinem hirn herrscht diffusion, nur erwarte 
mal nicht, daB w i r uns damit abfinden werden. wir denken gar 
nicht daran. das politische projekt von stammheim, weshalb w i r 
hier kampfen, ist die position: politische verteidigung also eine 
demokratische, legale widerstandsposition. kannst sagen, das 
sei ein aussenposten der raf. raf-politik ist es nicht. das ist der 
bewaffnete kampf aus der illegalitat und der ist im zustand 
der legalen positionen ein antagonismus. das sinkende schiff ver- 
lassend, erweist i h r euch als ratten - nur steckt da ein irrtum 
drin, eure orientierungslosigkeit: ihr kommt nicht runter, es ist ein 
u-boot. ihr habt gar keine wahl: entweder ihr verteidigt hier oder 
ihr werdet nach stammheim keine politischen verteidiger sein. 
heldmann und temming werden, wie wir hoffen, jetzt ne reise 
machen und nochmal mit alien erreichbaren linken kanzleien und 
eventuell auch nicht explizit linken, sondern nur welchen, wo 
anwalte sitzen, die den verfassungsriB, der hier lauft, nicht wollen 
- sprechen, um die situation darzustellen und die verteidigung zu 
rekonstruieren. wir erwarten von dir definitiv dass du sie unter- 



530 



stiitzt, also wo du nur kannst f ii r sie argumentierst - 

anstatt mit absurden kolportagen desorientierung zu produzieren 
rational argumentierst, auch um was gegen die angste zu ma- 
chen, die die leute haben. 
dazu iiberleg dir mal was. 
7.12.75 sthm. 



azzola 

was sofort laufen muss: 

wenn temming nicht da ist, ihn anrufen, er soil kommen und iiber 
den zuschauerraum kommend seine zulassung als mein wahlver- 
teidiger verlangen. d.h. du musst das beantragen. 

wenn prinzing ablehnt: ablehnungsantrag 

mit dem inhalt: verteidigerausschluss aufgrund eines prinzing- 
beschluss. weil prinzing ihn als amtl. bestellten vertreter bei gud- 
run zugelassen hat, laBt er ihn jetzt bei mir nicht mehr rein. 

also: ausschluss als bestrafung fur ne - wie prinzing jetzt, in- 
doktriniert von der baw, behauptet - falsche entscheidung, die er 
getroffen hat - 

die methode: austrocknung der politischen anwaltskanzleien - 

indem einer in prozesse, in denen er wahrend seiner ausbildung 
war, nicht mehr rein kann - 

also entweder er geht wahrend seiner ausbildung in keinen polit. 
prozeB 

oder 

er kommt - zugelassen - in keinen mehr rein. 

und die methode: zu beginn des verfahrens wurden die vorbe- 
reiteten anwalte ausgeschlossen - wahrend des verfahrens wurde 
die verteidigung, nachdem sie rekonstruiert und eingearbeitet war, 
zerschlagen (einer von den ausgeschlossenen war temming) - 

jetzt wird eine rekonstruktion mit anwalten, die kenntnis des 
prozeBstoffs haben, d.h. aktenkenntnis und so kenntnis von der 
manipulation der zeugen, ihrer praparierung durch die polizei, von 
prinzings verhandlungsfuhrung, die die manipulationen gezielt 
deckt verhindert - 

die neue qualitat: dass das gericht - prinzing - jetzt aus eigener 

531 



initiative anwalte, die die show storen konnten, weil sie sie 
durchschauen, ausschlieBt - 

erst brauchten sie ein gesetz 

dann lief die schweinerei iiber die institutionellen initiativen der 

baw 

jetzt schlieBt das gericht selbst aus. 

da nochmal, dass prinzing seit monaten in den protokollen 
rumschmiert und stellen anstreicht, um sie fiir den nachsten ver- 
teidigerausschluss aufzulisten d.h. er arbeitet systematisch an der 
ausschlussvorbereitung usw. 

wenn oberwinder nicht da ist 

ihn anrufen, er soil kommen, ich hatte die mandatsauflosung 
riickgangig gemacht. 



532 



zu anwalte/ sept. 75 



man muss damit anfangen, dass es solche auseinandersetzungen, in 
denen die frage zwischen den anwalten und zwar f a 1 s c h stand 
— ob man fiir oder gegen die raf ist - schon mal gab. sie taucht 
immer dann auf, wenn die anwalte begreifen, dass antrage nichts 
niitzen, dass die raf nicht justiziabel ist, dass sie in den verfahren 
gegen die gefangenen aus der raf als organe der rechtspflege, also 
als funktion des justizapparats machtlos sind. 

fur uns existiert diese frage nicht. sie verklausuliert, egal wie 
ideologisch rationalisiert, die identifikation mit dem staat und zwar 
dem imperialistischen staat des multinationalen us-kapitals. 

die raf ist keine partei. man kann nicht fiir oder gegen sie seine 
stimme abgeben. sie ist nicht wahlbar, sie ist illegal, sie i s t ein 
verhaltnis wie sie praxis ist, das verhaltnis einer gruppe 
antiimperialistischer kampfer zum staat, das seinen ausdruck, d.h. 
seine realitat und wirklichkeit im kampf gegen den staat hat. ihre 
realitat ist ihre politik, d.h. ihre praxis, und sie ist der strategische 
kern proletarischer politik in der metro pole bundesrepublik. 

die raf steht aber gar nicht zur diskussion. zur diskussion steht 
die verteidigung der gefangenen aus der raf und zwar ihre verteidi- 
gung gegen das projekt der bundesanwaltschaft, die gefangenen zu 
vernichten. 

das heisst, es geht nicht um die verteidigung der gefangenen 
v o r einer instanz dieses staates, die dann schliesslich entschei- 
det, urteilt - 

es geht um die verteidigung gegen- 

weil das ziel der bundesanwaltschaft nicht ist, zu einem 
rechtsstaatlichen urteil zu kommen. die prozedur ist nur die hiilse, 
sie ist tarnung. das ziel ist die ausrottung der guerilla vermittels der 
ausrottung der personen, der einzelnen kampfer, die der staats- 
schutz in seiner gewalt hat. 

die anwalte, auf dem terrain der justiz stehend, haben in der form 
der verteidigung v o r, also in der form ihrer eigenschaft als 
organe der rechtspflege die funktion der verteidigung gegen- 
das ist der punkt, 

533 



die funktion, die gefangenen g e g e n das vernichtungsprojekt 
der baw und das heisst des gerichts, der regierung, des staats zu 
'verteidigen' - was hier heisst: den staat, die baw, das gericht 
angreifen, entlarven, mit den tatsachen, die sie geschaffen haben 
konfrontieren, mit dem ziel, ihnen das leben, die moglichkeit der 
gefangenen, gegen ihre vernichtung zu kampfen, zu entreissen. sie 
ist ihrem inhalt nach : schutz des lebens und der gesundheit der 
gefangenen, oder - sie ist beteiligung an der vernichtung der ge- 
fangenen. 

das gericht, aus seiner determination, ungesetzlich zu sein und 
indem es sich durch die anordnung der haftbedingungen, den mord 
an holger, fur die bundesanwaltschaft instrumentalisiert hat, hat 
mit seiner unabhangigkeit seine funktion - schutz der grundrechte, 
korperliche unversehrteit usw. — aufgegeben - sie wird von der 
verteidigung wahrgenommen, oder sie ist aus dem justiziellen zu- 
sammenhang verdrangt. 

es findet also im prozess der faschisierung eine aufwertung der 
funktion der verteidiger statt. 

und zwar durchaus im rahmen der stpo verhandlungsfahigkeit ist 
prozessvoraussetzung. die wichtigkeit, die diese frage hier hat, 
kommt daher, dass das gericht die politik der bundesanwaltschaft 
d i r e k t macht. 

wenn buback (quickartikel) sagt 'wir haben es hier mit einem 
verfahren zu tun, in dem zweifellos von den prozessbeteiligten auf 
der anklagebank (in bubacks augen sitzt die verteidigung der ge- 
fangenen auf der anklagebank) die prozessualen moglichkeiten 
voll, wenn nicht iiber gebiihr ausgeschopft werden' meint er das: 
das insistieren auf der stpo, wo das gericht das terrain der stpo 
geraumt hat. es soil das privileg der bundesanwaltschaft sein, den 
prozess als projekt der counterinsurgency durchzuziehen - 

aber nicht der anwalte, die notwendigkeiten, die sich daraus fur 
die verteidigung ergeben - aufzunehmen. 

wahrend die baw counterinsurgency macht, sollen die anwalte 
'normales strafverfahren' spielen. 

(da wird auch mal klar, wozu die zwangsverteidiger da sitzen: 
nicht fur den fall, dass die mandate niedergelegt oder entzogen 



534 



werden, sondern fur den fall, dass die anwalte ausgeschlossen 
werden. damit ihr ausschluss nicht zu einer friktion fur den apparat 
wird. 

sie sind, auch schon wo sie noch stumm dasitzen, eine unmittel- 
bare beschrankung der verteidigung. 

das wird auch am einspruch der baw gegen die revision des 
urteils im baader-befreiungsprozess klar. stroebeles abwesenheit 
fur einen tag soil kein revisionsgrund sein, weil der zwangsver- 
teidiger da sass.) 

in diesem widerspruch: neuer begriff der verteidigung oder uber- 
haupt keine verteidigung, entweder verteidigung gegen- oder 
die anwalte spielen das spiel der bundesanwaltschaft - weil es 
keine instanz mehr gibt, v o r der verteidigt werden konnte- 

bewegt sich die clique der anwalte und die diskussion fur oder 
gegen die raf hat zum inhalt: 

fur oder gegen die vernichtung der gefangenen aus der raf. 

anders gesagt: verteidigung wird politische opposition, w i- 
derstand gegen die politik der bundesanwaltschaft, die inner- 
staatliche strategic des neuen faschismus: counterinsurgency, oder 

sie ist teil des projekts der bundesanwaltschaft - indem sie an 
deren verschleierung mitwirkt - 

ihrer verschleierung in der form des vorgetauschten 'normalen 
strafverfahrens'. 

das ist vielleicht schwer zu verstehen - aber auch nur dann, 
wenn man keine analyse hat und keinen versuch macht, zum be- 
griff der situation zu kommen, d.h. zum begriff des verfahrens in 
seiner internationalen dimension aus der rolle der bundesrepublik 
fur die amerikanische strategic 

die baw ist die instanz, die die tatigkeit der geheimdienste und 
der justiz koordiniert. d.h. sie ist diejenige instanz in der bundesre- 
publik, die volligen einblick in die tatigkeit der geheimdienste hat 
und so unmittelbaren zugang zu dem projekt, das die bundesrepu- 
blik in der und fur die us-aussenpolitik ist. 

aus ihrer funktion, koordinationsstelle und das heisst schaltstelle 
der geheimdienste zu sein, ist sie eine dependance der aussenpoli- 
tik der usa in der bundesrepublik. 

535 



die friktion (konkurrenzkisten, zank, hass auf uns, feindschaft 
unter sich) bei den anwalten hat (kann nur) ihre ursache in der 
friktion im apparat, die die gutachten fiir den apparat bedeuten. 

das moment von unsicherheit im apparat, wie 'es weitergeht' - 
friktion im apparat - verunsichert sie. obwohl der feind nicht 
unberechenbar ist - sein vernichtungsinteresse gibt er n i e auf. 

aber der apparat ist einen moment lang ins schleudern gekom- 
men - weil 3 jahre isolationsfolter materiell geworden sind, die 
gefangenen sind krank - und die anwalte schleudern mit. 

in diesem widerspruch, dem entweder-oder, stehen die anwalte 
objektiv, das ist in den vier monaten eindeutig geworden, 

und kippen sie auch subjektiv immer wieder auf die andere seite. 
was sich in einem wort andauernd darin zeigt, dass sie zu jeder 
kooperation mit dem gericht, zu keiner mit uns bereit sind. 

s - in den protokollen ist das eindeutig - weigert sich radikal, 
zum begriff der sache zu kommen. da gibt's dann floskeln, nichts- 
sagende andeutungen zum ausnahmecharakter des verfahrens und 
klingenkreuzen mit dem gericht - 'herr senat', pointen, hinter 
denen nichts steht als die routinierte geste. 

p mussen wir jeden antrag einzeln aufdrangen; fiir jeden antrag 
die argumentation vorkauen, die literatur, die tatsachen, darauf 
insistieren, dass sie iiberhaupt gebracht werden. 

von r ist zu sagen, dass er wie die zwangsverteidiger die 700 
mark pro verhandlungstag absitzt und das auch inzwischen zugibt, 
dass es sein interesse ist, dass ein rhetoriker wie s drin bleibt, damit 
e r da sitzen und seine rente verzehren kann. 

(wie es ein ausbeuterverhaltnis ist, sieht man daran, dass er 
darauf verweist, dass das biiro von uns lebt und die verfahren 
gegen uns dazu benutzt, sich zu finanzieren, um als anwaltsbiiro in 
der frankfurter szene eine rolle spielen zu konnen. und man muss 
mal daran erinnern, dass r astrid verteidigt hat, dass der proll-pro- 
zess an astrids haft- und verhandlungsunfahigkeit geplatzt ist und 
dass r von dieser erfahrung hier mit keinem wort gebrauch 
gemacht hat - 

d.h. tiefer kann einer der bundesanwaltschaft nicht im arsch 
sitzen.) 



536 



der satz - die pressekonferenz werde stattfinden, wenn anwalte 
und presse dazu zeit haben, driickt klar den frontwechsel, seine 
entscheiedung fur die baw und gegen uns aus. 

wir haben die rolle der medien, ihre funktion im konzept der 
bundesanwaltschaft erklart. sich nach dem timing der journalisten 
richten, heisst sich nach der bundesanwaltschaft richten. wirksame 
gegeninformation und so waffe gegen das vernichtungsprojekt 
der baw konnen pressekonferenzen nur sein, wenn sie in die liicke 
zwischen nachricht und meinungsbildung stossen. tun sie das 
nicht, sind sie nur publicity-relations-aktionen der anwalte fiir ihr 
personliches interesse und auf das konsumenteninteresse der me- 
dien abgestimmt, den markt. 

zu dem satz - die gutachten rechtfertigten die anwalte: er stiitzt 
die rechtfertigung des kampfes gegen die isolation nicht auf die 
grundrechte, das recht der gefangenen, nicht physisch und psy- 
chisch vernichtet zu werden - das recht zu rebellion - er stiitzt die 
rechtfertigung der anwalte auf den bornierten begriff imperialisti- 
scher wissenschaft. 

anstatt der presse den kampf der gefangenen iiber 3 jahre gegen 
die isolation vorzuhalten, den kampf, in dem holger von der baw 
ermordet worden ist, die verteidigung zerschlagen, die anwalte 
verhaftet - die tatsachen des kampfes dieser 3 jahre - haben uns 
die anwalte auf der pk als die gegenstande des wissenschaftlich 
durchstrukturierten experiments, als die wir seit 3 jahren in isola- 
tion sind, als objekte der baw verkauft. nicht der kampf der gefang- 
enen, sondern die verdinglichungsdaten imperialistischer wissen- 
schaft - gewicht, konzentration, pulsfrequenz - haben sie der 
presse vorgehalten. 

dabei ist unwichtig, dass das andere 'auch kam'; indem sich die 
anwalte zum sprecher imperialistischer wissenschaft gemacht ha- 
ben, haben sie sich auf genau die ebene der medien, der baw, der 
polizei begeben - 

die ebene, auf der die gefangenen gegenstande sind: vernich- 
tungsgegenstand der baw 

karriere- und prominenzvehikel der anwalte 

tiere 



537 



objekte im schauprozess der baw. 

und 

es ist natiirlich kein zufall, dass in dem moment, wo die notwen- 
digkeit der verteidigung gegen- 

schutz der gefangenen gegen- 

in ihrem scheitern zwingend geworden ist (denn natiirlich ist 
verhandlungsfahigkeit kein 'erfolg', wie busche und krumm meinen 
- ein erfolg und nicht der verteidiger, sonde rn der gefangenen ist, 
dass die arzte die objektiven untersuchungsergebnisse nicht - 
jedenfalls nicht dominant gefalscht haben) die anwalte ausflippen, 
bevor s i e gekampft haben. 

sie kommen an genau der stelle ins schleudern und angeln nach 
der baw und imperialistischer wissenschaft, wo der vernichtungs- 
zweck, den die baw mit dem verfahren gegen die raf verfolgt, sich 
als dominant erwiesen hat - 

d.h. wo sich zeigt, dass der zweck: darstellung von 
rechtsstaatlichkeit undurchfuhrbar ist und damit die mitwirkung 
der anwalte an ihr unmoglich - 

sie flippen aus, wo ihnen die baw selbst den konventionellen, 
reaktionaren boden - den schein von rechtsstaatlichkeit unter den 
fiissen wegzieht - 

wo eindeutig geworden ist, dass sie auf sich und auf uns gestellt 
kampfen oder absaufen. 

wo sich zeigt, dass es unmoglich ist, die vernichtungsstrategie 
der baw zu bekampfen und gleichzeitig 'normales strafverfahren' 
zu spielen, weil das normale strafverfahren selbst abgesoffen ist. 

weil jetzt klar ist, dass es nur einen weg gibt - 

der von croissant: kampfen - 

koste es was es wolle und nicht um des erfolgs und der reputation 
willen, sondern aus der notwendigkeit, die der vernichtungswille 
des staatschutz setzt. 

entweder man ist gegen die vernichtungsstrategie des staatschutz 
und bekampft sie oder man ist teil davon und bekampft die raf. 

dabei - und die albernheit kennen wir - ist es eben keine 
ausrede, dass die berichterstatter schreiben was sie wollen oder 
was ihnen uberjustizpressekonferenz oder die staatschutzstruktur: 



538 



chefredakteurskonferenz - verleger - vorgeschrieben wird: das 
sind bedingungen. sache eueres widerstands ist nicht zu 
sagen was 'durchkommt', sondern was i s t. 

die frage, ob die arzte haftentlassung diagnostizieren, war damit 
zu bean two rten, dass das gericht einen enormen druck auf die 
gutachter ausgeiibt hat und die baw sie unmittelbar terrorisiert hat. 
das gericht hat mit seinen zusatzfragen und fragen zum hunger- 
streik die frage, ob der prozess platzt, zwar nicht zu einer entschei- 
dung der gutachter gemacht, aber ihnen subjektiv die ganze ver- 
antwortung aufgehalst - 

die bundesanwaltschaft, indem sie den quickartikel lanciert hat 
als drohung mit dem, was auf die arzte an presse- und hetzkampag- 
ne zukommt, wenn . . . 

der quickartikel ist von der baw lanciert. 

das geht aus seinem inhalt hervor — 

aus der tatsache, dass die einzigen, die unkontrollierten zugang 
in den bau haben, die bundesanwalte und die richter sind (unter 
ihnen ist der zu suchen, der den fotoapparat in den gerichtsaal 
gebracht hat) - 

aus der tatsache, dass rieber quickkorrespondent ist + der 
journalist, der das interview mit buback (17. juli) gemacht hat. und 
er ist direkt gegen die arzte gerichtet, weil an ihren zwischenausse- 
rungen schon deutlich geworden war, dass sie um unabhangigkeit 
vom staat, sich ihr medizinisches urteil nicht vom vernichtungsin- 
teressen der bundesanwaltschaft diktieren zu lassen, bemiiht wa- 
ren. 

die gutachten rechtfertigen die verteidiger nicht. 

sie sind das ergebnis von kampf; sie sind dem gericht aufgenotigt 
und abgerungen worden: gutachten, die nicht unmittelbar die tat- 
sachen verfalschen - 

zu rechtfertigen hat sich seit 3 V2 jahren die baw. sie hat holger 
und Siegfried ermordet. sie hat die anwalte ausgeschlossen und 
verhaften lassen. sie hat das projekt witter und loew angedreht. 

zu rechtfertigen hat sich das gericht - prinzing. er hat an holgers 
ermordung mitgewirkt, indem er sich in genauer kenntnis der tat- 
sachen - in genauer kenntnis der tatsache, dass isolation folter und 

539 



auf die dauer todlich ist (wunder: "isolation ist einefrage der zeit') 
- geweigert hat, die haftbedingungen zu andern - 

und sich geweigert, bei den gefangenen im hungerstreik andere 
als vollzugsarzte zuzulassen. 

das ist darzustellen und permanent zu vermitteln - dass sich 
baw und gericht zu rechtfertigen haben - und ohne rollenwechsel. 
d.h. es geht nicht drum, den anklager zu spielen - es geht darum, 
von der tatsache, dass sie sich zu rechtfertigen haben a u s z u- 
g e h e n - 

davon, dass sie die vernichtungsstrategen s i n d. 

das hat ununterbrochen im raum zu stehen - als wahrheit, als 
wirklichkeit. 

so war eben auch der satz 'wer so redet, schiesst auch' nur 
falsch. zeiss lasst schiessen und zeiss hat langst schiessen lassen. 

hier ist auch nochmal zu sagen, dass der antifaschismus der 
anwalte hohl ist. er ist ein moment des konsens zwischen anwalten 
und gericht, wie die berufung auf spanien einer gewesen ware, weil 
sie nach metaphern fischt, statt die sache hier zu benennen. 

das spanische fernsehen studiert in der bundesrepublik die praxis 
der counterguerilla-kriegsfuhrung. spanien lernt von der sozialde- 
mokratie counterinsurgency und nicht umgekehrt. 

sicher haben die todesurteile in spanien und die strategic des 
offentlichen terrors gegen die stadtguerilla in spanien eine funktion, 
innere und aussere ursachen (man muss sich auch dariiber klar 
sein, dass spanien okonomisch total kolonisiert ist; es hat selbst 
keine investitionen im ausland; umgekehrt ist es das zentrum des 
westdeutschen kapitalexports), aber es geht nie urn analogien in 
den formen - oder urn differenzen: es geht urn den identischen 
inhalt und zweck der methode; und der spanische terror 
solidarisiert und mobilisiert die linke. er weckt auf. er transportiert, 
dass krieg ist. die bundesrepublik fiihrt kein stuck weniger krieg - 
nur anders. hier geht es urn demobilisierung - 

deswegen diskrete oder moglichst diskrete vernichtung - 
deswegen die 'ruhige und entschlossene behauptung des normal- 
zustands' 

deswegen psychologische kriegsfuhrung 

540 



deswegen psychiatrisch konzipierte vernichtung - 

urn das volk vermittels der medien an den ausnahmezustand zu 
gewohnen. 

euer antifaschismus ist hohl, verdinglicht und stellt zwischen 
euch und dem gericht und wunder den konsens gegen uns her, 
weil der hinweis auf francospanien wie auf den alten antifaschis- 
mus das pladoyer fur die diskrete vernichtung zura inhalt hat - er 
verschafft der baw legitimation - als ware sie weniger terroristisch 
als franco und die brd weniger eine depandance des us-imperialis- 
mus als franco-spanien. es ist nicht nur franco, der foltert, sondern 
folter ist ein konstituens der 'idee des inneren friedens' im imperia- 
lismus gegen die revolutionaren gruppen, organisationen, parteien. 

ein geplatzter prozess stort die behauptung des normalzustands, 
des normalen strafverfahrens - der krieg fangt an, wie krieg auszu- 
sehen - 

was der staat am meisten furchtet, denn es sagt, dass eine kleine 
gruppe von 20 oder 30 kampfern diesen staat herausfordern kann - 

es sagt, dass bewaffneter kampf richtig, moglich und notwendig 
ist, trotz der schwache der linken hier und w e g e n ihrer 
schwache. 

tatsache ist, dass die anwalte sich nicht entblodet haben, abende 
mit genorgel iiber die verkehrsformen der gefangenen zu verbring- 
en. dazu ist zu sagen: jeder von uns hat das in diesen 3 jahren 
erfahren - was diese verkehrsformen sind: die in der struktur der 
kommunikation programmierte unverbindlichkeit; es ist kommuni- 
kation als selbstbetatigung, selbstzweck, autismus, folgenlose un- 
terhaltung und immer ziellos. sie ist statt produktiv zu sein auf 
reproduktion beschrankt, was hier heisst: reproduktion des klas- 
senverhaltnis - anwalt, also bourgeois und der besitzlose, in der 
reproduktion imperialistischer verkehrsformen ohnmachtige ge- 
fangene. 

es sind die verkehrsformen, in denen die bourgeoisie geschafte 
abwickelt, wozu gehort, sich gegenseitig iibers ohr zu schlagen und 
sich anspriiche vom hals zu halten. 

der abwehrreflex der anwalte gegen unsere v e r b i n d 1 i- 
c h e n verkehrsformen - um den ausdruck mal zu nehmen - 



541 



offene und rationale diskussion - ist ihre negation unseres an- 
spruchs, von ihnen gegen die vernichtungsstrategie der baw vertei- 
digt zu werden. 

anders gesagt: weil es in der politik der baw um counterguerilla 
geht - unsere vernichtung und ihr funktional um die vernichtung 
der beruflichen existenz der anwalte und die zerschlagung der 
verteidigung - 

weil es explizit um die vernichtung dieser politik, d.h. 
unseres verhaltnisses zum staat: kampf, geht - miissen wir darauf 
insistieren, dass die anwalte auf u n s horen - weil ohne uns zu 
verstehen, verstehen sie die baw nicht, b.z.w. ohne uns falsch und 
sie konnen so auch nicht kampfen. 

das ist der dissens - sonst nichts. 

und das ist die entscheidung: 

kampfen sie mit uns 

den status der gefangenen als gefangene guerilla 

durch - 

und fur uns, d.h. fur iiber 100 isolierte gefangene kampfer in der 
brd und alle antiimperialistischen guerillabewegungen - status 
als operator gegen folter- d.h. gegen die metho- 
den, mit denen gefangene umgedreht und propagandistisch oder als 
agenten eingesetzt - oder jedenfalls zerstort werden. also 
auch und das ist uns wichtig - eine ganz konkrete bestimmung in 
der ganzen auseinandersetzung staat - guerilla - staat, um 
ihnen - wie das an ruhland, muller, hoff, bodeux, schmucker etc. 

jetzt sichtbar geworden, auch von anwalten, weil sie diese hiilsen 
im prozess auf dem hals haben, zu ticken — ein militartaktisches 
mittel aus der hand zu schlagen, das - wird nicht dagegen ge- 
kampft, im mass sich die subversiven gruppen entwickeln, zum 
zentralen moment der counterinsurgency wird. und hier nur 
beispiele: 

algerien bis irland und damit ihr endlich versteht, worum es 
ihnen geht und i m m e r geht - das politische bewusstsein, den 
w i 1 1 e n zur rebellion zu brechen und zu denunzieren: lest 
puolo sendor. 



542 



nochmal: 

status als operator gegen folter - und das be- 
deutet den totalen dissens mit dem gericht. dann wird er erkampft, 
zugestanden, dann, weil es die defensive des staates - also den 
prozess der akzeptanz - ausdruckt, nur um neues recht zu schaf- 
fen, das die justiz als funktion des krieges dann bricht - 

oder 

konsens mit dem gericht, mit dem staatsapparat gegen uns 
dazwischen gibt es nichts. 

zu h ist hier was iiber seine funktion als anwalt von andreas zu 
sagen: 

nimm zur kenntnis, dass hinter dem was andreas dir sagt nicht 
nur wir hier, dass dahinter alle gefangenen aus der raf stehen - aus 
der einfachen tatsache, dass andreas nicht nur der ist, der von uns 
am meisten durchblickt, sondern aus der erfahrung, dass was er 
sagt durchdacht ist. 

es sind mindestens 40 gefangene - so falsch es ist, hier mit 
zahlen zu operieren, erfahrung zu quantifizieren - die von dir 
verlangen (wenn du es nicht endlich selbst rauskriegst), von dem 
was andreas dir sagt, auszugehen und so auch was er dir sagt den 
anderen anwalten zu vermitteln - denn wir sind isoliert - 

ein teil unseres lern- und kommunikationsprozesses lauft 
zwangslaufig iiber euere vermittlung und du begreifst diese ver- 
antwortung und nimmst sie an - was leicht ist, weil es rational ist 
- oder wir - alle gefangenen aus der raf - schmeissen dich raus. 
was wir von dir verlangen ist fur uns lebensnotwendig. 

wenn du unser insistieren auf dem kollektiven prozess mit per- 
sonenkult verwechselst, dann lies wenn schon nicht unser zeug 
wenigstens mal che, fanon, marighela - weil sich auto ri tare struk- 
tur und die methode stadtguerilla ausschliessen. 

was wir verlangen, um es nochmal zu sagen, ist entscheidung fur 
den kampf gegen die baw, den staat, das heisst kooperation, 
offene diskussion, verbindlichkeit uns gegeniiber und mit uns. ra- 
tionalist statt intrige. und konzentration auf das, was sache ist, 
statt rankune etc. 

und dass wir entschlossen sind, alle rauszuschmeissen, die sich 

543 



weigern, den kampf zu fuhren, ist keine drohung. es ist notwendig: 

der hauptwiderspruch in diesem verfahren ist der zwischen ge- 
fangenen und bundesanwaltschaft, das heisst: raf - staat. 

auf dieser linie ist ne entscheidung g e g e n den staat voraus- 
setzung der verteidigertatigkeit. 

wir sagen: ihr m ii s s t euch entscheiden - 

weil sich der kampf g e g e n nicht von selbst ergibt. 

es gibt die macht, die maschine, die brutalitat, den rechtsbruch, 
die vollstreckung, die psychologische kriegsfuhrung, den schein 
von omnipotenz 

und widerspriiche 

nicht nur zwischen den apparaten - die sind im wesentlichen 
dicht - der block aus baw, gericht, staatsmedien, vollzug, re- 
gierung - 

sondern was wichtiger ist: 

es gibt die widerspriiche, die sich aus den 

zwangen der krise, der staatlichen transformation, grossmacht- 
anspruch der brd, der niederlage der usa in indochina und der 
entwicklung der stadtguerilla in westeuropa entwickeln - durch 
den kampf. 

es gibt nur fiir oder gegen und das ist zu ticken, gerade in der 
auflosung eueres labyrinthischen, blinden, so ohnmachtigen kon- 
ventionellen begriffs von verteidigung durch die staatschutzma- 
schine, am begriff des staats und seiner justiz an diesem verfahren 

das euch die entscheidung aufzwingt als diese entscheidung 
f ii r, d.h. fiir die defensive funktion, die als offensive inzwischen 
begriffen ist ( w e i 1 wir kampfen und nicht aufhoren -) 

gegen d.h. hier gegen den staat und damit den inhalts- und 
gegenstandslos gewordenen status, den die baw auch formal abge- 
schafft hat und der sich gegen uns wendet, wenn ihr auf ihm beharrt 
indem ihr normales strafverfahren spielt. 

der widerspruch der anwalte: 

sie wollen beides: den faschismus nicht, aber unter beibehaltung 
ihrer bestimmten angenehmen lebensweise - 

den faschismus nicht wollen bindet sie an proletarische politik; 
ihre privilegien binden sie an die bourgeoisie - 

544 



wenn ihr sie nicht in frage stellt, machen sie euch feige und sie 
machen euch aus dem personlichen interesse in euerer klassenlage 
naturwiichsig konservativ und so zu verbiindeten der baw. 

und wenn ihr die bindung an proletarische politik, d.h. wirksa- 
men antifaschismus im unterschied zum biirgerlichen, der als ware 
und ferment der restauration inzwischen selbst 

inventarstiick des neuen faschismus ist, nur als kette, erstmal 
nur als fessel erleiden konnt, hat das aber seine grenze - jetzt - 

und die frage ist nur, was einer fiir sich will: den staat und das 
heisst: diesen staat und diese innerstaatliche strategic - faschis- 
mus - 

oder kampfen, was dasselbe ist wie 

der wahrheit in den tatsachen zu ihrem politischen ausdruck 
verhelfen - 

nicht mehr, aber auch nicht weniger. 



545 



35 



I. ein paar grundsatzliche bestimmungen zur 
prozeGstrategie und zu den anwalten. 

als marionette kann sich nur einer fuhlen, der selbst eine ist, also 
nur vermittels schnuren funktioniert. es ist eine antikommunisti- 
sche projektion der psychologischen kriegsfuhrung - buback: 
'offensive information' - wir konnten ein interesse an marionetten 
haben, und die ganze uberlegung ist uberhaupt nur moglich aus der 
identifikation mit der baw. 

wir bestimmen unser verhaltnis zu den anwalten nach den krite- 
rien proletarischer bundnispolitik. nach den kriterien - weil es 
bundnispolitik naturlich nicht mit den teilen des staatsapparates 
gibt und weil hinter den anwalten sozial oder politisch oder ideolo- 
gisch nichts steht. 

wir bestimmen es aus unserem interesse, durch das moment der 
offentlichkeit, das die anwalte in dem verfahren gegen uns sind - 
gegen die vernichtungsstrategie der bundesanwaltschaft geschutzt 
zu werden, aus unserem interesse und so auch verantwortung 
gegenuber der legalen und so auch internationalen offentlichkeit, 
an stammheim die struktur der reaktion, der konterrevolutionaren 
mobilisierung als counterinsurgency, wie sie in der bundesrepublik 
der sozialdemokratie aus ihrer funktion fur das us-kapital nur mog- 
lich ist: als demobilisierung sichtbar zu machen und aus dem inte- 
resse der anwalte, politische verteidiger zu bleiben - bzw. auch 
nach stammheim noch sein zu konnen. 

stammheim hat richtlinienfunktion fur alle politischen prozesse 
in der brd und westberlin - das heiBt: fur die politische justiz. wie 
sich die staatsschutzmaschine, ihr machtzentrum: bundesanwalt- 
schaft und politische polizei an und in stammheim durchsetzt, 
konditioniert das vorgehen dergerichte, staatsanwaltschaften, des 
vollzugs und der politischen polizei gegen die gefangenen aus der 
stadtguerilla uberhaupt. das ziel ist: politische verteidigung auszu- 
schalten und die gefangenen zu vernichten. die methoden sind: 
verteidigerausschluG, sukzessivverbot, berufverbote, beseitigung 
des instituts des amtlich bestellten vertreters, die okonomische 

546 



vernichtung der kanzleien - schlieBlich die vernichtung des insti- 
tuts der wahlverteidiger uberhaupt. 

und was die imperialistischen medien langst propagieren dass die 
brd nach stammheim ein anderer staat sein wird als sie es vor 
stammheim war, kann auch den linken anwalten nicht entgangen 
sein. 

und das muB schon klar sein: 

der verzicht auf politische verteidigung in stammheim wird zur 
folge haben, dass sich die offentlichkeit an die vernichtung des 
instituts der wahlverteidigung und die etablierung des instituts der 
zwangsverteidigung in politischen prozessen gewohnt - nach der 
methode weyer: die bevolkerung muB sich an den bullen mit der 
mp an der ecke gewohnen, wie ans steuerzahlen. das ist eben die 
frage: w e r die offentlichkeit, die stammheim hat, fur sich be- 
nutzt: sie oder wir, die baw fur die durchsetzung ihrer vernich- 
tungsstrategie gegen die stadtguerilla auf dem terrain der justiz 
oder wir fur die durchsetzung politischer verteidigung, wie sie nur 
moglich ist: aus dem internationalen zusammenhang in dem die 
stadtguerilla kampft. was auch heiBt: dass politische verteidigung 
ein moment von antiimperialistischem kampf ist - 

aus ihrer schutzfunktion fur das leben und die 'korperliche un- 
versehrtheit' der kampfer und aus ihrer aufklarungsfunktion, die 
wahrheit iiber den neuen faschismus, wie sie an stammheim sicht- 
bar gemacht werden kann, sichtbar zu machen. 

unser begriff vom politischen prozeB ist nicht die proklamation 
im stil der politischen prozeBfiihrung der dritten internationale oder 
jetzt mahler, kranzusch und die kpd und kpd/ml-prozesse uber- 
haupt. 

was wir wollen, ist daB die staatsschutzmaschine sichtbar ge- 
macht wird, die dimension der innerstaatlichen repression, 
faschismus als institutionelle strategic - an den operationen der 
bundesanwaltschaft im rechtlichen vakuum zwischen dem biirger- 
lich verfaBten rechtsstaat und dem offenen faschismus der not- 
standsverfassung - also: der transformationsprozeB, in dem sich 
die staatsschutzmaschine zum zentrum der politischen macht in 
der brd entwickelt - als militarapparat. 

547 



und das muB man mal sehen - das auch mal dazu, wir lieferten 
den faschisten im staatsapparat vorwande, die es ihnen erleichter- 
ten, sich durchzusetzen: 

es hat sich in der entwicklung durch unseren widerstand gegen 
die vernichtungshaft in den 5 jahren g e z e i g t, daB counterin- 
surgency und 80 die vernichtungsstrategie des staatsschutzes gegen 
die gefangenen aus der stadtguerilla von anfang an regierungspoli- 
tik war - 

indem wir ihr die diskretion entrissen haben, haben wir sie nur 
gezwungen, die politik, die sie machen, offiziell zu machen, indem 
sie sie schlieBlich verrechtlichen - jetzt der bgh. 

also der ablauf: durchgesetzt wurden die haftbedingungen von 
der sicherungsgruppe iiber den vollzug und die justizministerien 
(astrids isolation hatte posser angeordnet) - legitimiert iiber die 
ermittlungsrichter bzw. den ermittlungsrichter beim bgh, erst 
buddenberg, dann knoblich, jetzt kuhn. unser widerstand hat die 
justizminister: posser, hemfler, klug gezwungen, sich zu ihnen und 
ihrem zweck: aussageerpressung zu bekennen. martin: '. . . wer- 
den angepaBt' und buback 'das konsequente schweigen . . .' am 
hungerstreik hat der bundestag die ausnahmegesetze ge- 
macht - 

und die entwicklung des widerspruchs in stammheim an den 
arztgutachten hat jetzt den bgh dazu gebracht, den charakter der 
haftbedingungen als 'korperverletzung', als welche, die uns ver- 
handlungsunfahig gemacht haben, einzugestehen und ihrem zweck: 
umerziehung ('ihr verhalten andern') - explizit: folter. 

so wird an stammheim eine phase abgeschlossen, namlich die 
phase der diskreten vernichtung - es wird eine entwicklung antizi- 
piert: offener faschismus und es findet an stammheim die konditio- 
nierung des justizapparates fur die vernichtungsstrategie der bun- 
desanwaltschaft statt, als regierungspolitik - 

und als ausdruck und spitze einer gesamtgesellschaftlichen ent- 
wicklung - 

die herstellung der totalen polizeimacht iiber die gesellschaft 
durch totale kontrolle, erfassung und durchdringung und die ver- 
nichtung jeder politischen opposition - von den berufsverboten bis 

548 



zum verteidigerausschluB. der zweck der berufsverbote ist, u.a. die 
sympathisantenszene der stadtguerilla zu paralysieren, wie der 
zweck des 230, propaganda fur die stadtguerilla zu kriminalisieren 



wie der zweck des verteidigerausschlusses: die zellen der ge- 
fangenen aus der stadtguerilla 'dicht zu machen'. 

die entwicklung, struktur und dimension der staatlichen repres- 
sion sichtbar zu machen, ist der sinn, also die politik im prozeB - 

gegen den staat, der mit diesem prozeB regierungspolitik macht. 

was die legale linke mit diesen informationen, dem durchblick, 
der an stammheim moglich ist, macht, wie sie sich dazu verhalt, ist 
ihre sache - 

w e i 1 es ein emanzipatorischer prozeB ist, konnen wir nicht nur 
nicht, sondern wollen auch niemand vorschreiben, wie er sich dazu 
verhalt. 

aufklarung durch kampf schlieBt einverstandnis mit dem gericht, 
den konsens, den dummen pragmatismus, der sich der 'normativen 
kraft des faktischen', also dem status quo des krafteverhaltnisses 
beugt - aus. sie ist iiberhaupt nur moglich im dauernden angriff, in 
' der permanenten offensive gegen das gericht aus feindschaft gegen 
es, wenn schon nicht negation, was wir sind und nur der bewaffne- 
te kampf aus der illegalitat sein kann. 

schily stellte stattdessen fest, dass sich der ungesetzliche richter 
prinzing, nachdem er holger beseitigt hat, die gefangenen, um sie 
verteidigungsunfahig zu machen, verhandlungsunfahig gemacht 
hat, und die verteidigung, nachdem er sie einmal zerschlagen, jetzt 
zum zweiten mal zerschlagen hat - nun 'zu recht in der beweisauf- 
nahme' befande er wollte das nicht gesagt haben. 

das ist die schizophrenic eines burgers, der den klassencharakter 
der auseinandersetzung nicht begreift, bzw. emotional den trans- 
formationsprozeB des biirgerlichen verfassungsstaates in den impe- 
rialistischen staatsschutzstaat nicht tickt - obwohl er ihn taglich 
erfahrt. 

bubacks und prinzings politik gegeniiber den anwalten als aus- 
druck ihres interesses, das normale strafverfahren durchzubringen, 
wieder als ausgestreckte hand und zeiss' signale - warnung, dro- 

549 



r 



hung, anspielung auf das gemeinsame zwischen staatsschutzjustiz 
und anwalten als organe der rechtspflege - sind eindeutig: das 
verfahren zu entpolitisieren - die sondergesetze, der ausschluB der 
anwalte vor dem prozess, die razzien, die verhandlungsfuhrung, 
die gutachten usw. und jetzt den konflikt zwischen den gefangenen 
und jedenfalls schily auf einen in normalen strafverfahren iiblichen 
konflikt zwischen angeklagten und anwalten zu reduzieren, ihn 
darin ersaufen zu lassen. 

der kern der ganzen sache ist counterinsurgency, die gegenstra- 
tegie, die der imperialismus an Vietnam gegen die befreiungskamp- 
fe der volker der dritten welt entwickelt hat. sartre sagt dazu, daG 
in der vernichtungsstrategie der usa gegen Vietnam sichtbar gewor- 
den ist, was die usa sind, was imperialismus. 

das - durfte das schwierige fur die anwalte im moment sein: daG 
durch den bgh-beschluG die verrechtlichung der folter gegen politi- 
sche gefangene in der brd, dieser staat sich offiziell als staat, der 
foltert, zu erkennen gegeben hat - counterinsurgency staatspolitik 
geworden ist - 

wodurch entlarvung der tatsachen nicht mehr geniigt, sondern es 
darauf ankommt, sie anzugreifen - 

dh aus der defensive einer nur entlarvenden verteidigung raus- 
zukommen in die offensive einer verteidigung, die diesen staat an 
dem, was er mit den politischen gefangenen macht: a n g r e i f t. 

dazu ist der schliissel der e-antrag, status kriegsgefangene, ent- 
wickelt aus dem internationalen zusammenhang. 

die verteidigung wird zur anklage gegen die reaktion, indem sie 
aus dem internationalen zusammenhang kampft und diesen staat 
auf derebene des volkerrechts angreift. (wozu einem dann zwangs- 
laufig die nurnberger prozesse nochmal einfallen, als konstituens 
dieses staates - die hiereben umgedreht werden, wie die unochar- 
ta und genf, jetzt gegen den imperialismus und sein neues 
produkt im ost-west und nord-siidgegensatz: den faschismus der 
sozialdemokratie als funktion des us-kapitals - im unterschied 
zum faschismus der nazis als funktion des deutschen monopolkapi- 
tals. daG das wesentlich ein propagandistischer job ist, auf der 
ebene des volkerrechts der krieg, wie kempner sich das denkt, 



nicht zu verhindern ist - schrankt die wichtigkeit der sache nicht 
ein. man muG einfach auch historisch sehen, was fur ein terrain hier 
von politischer verteidigung betreten wird, wenn sie sich dazu 
aufschwingt, anstatt wie schily provinziell zwischen wahl- 
und/zwangsverteidigerfunktion rumzuflippen.) 

e i n essential von counterinsurgency ist die ruhige entschlosse- 
ne behauptung des normalzustandes - 

das heiGt: die behauptung, es gabe keinen widerstand - was die 
anwalte darstellen, und da auch alle linken anwalte in der brd, 
wenn sie sich aus stammheim unter dem druck der von der bundes- 
anwaltschaft auf sie ausgeht, einfach zuriickziehen, also so tun, als 
waren sie nicht betroffen, obwohl sie es sind. 

die biindnislinie ist 

daG die anwalte, indem sie uns verteidigen, sich verteidigen. daG 
indem sie das moment von offentlichkeit, das wir fur unseren 
widerstand gegen die vernichtungsstrategie der baw brauchen, ver- 
teidigen, sich verteidigen. 

weil die strategic der bundesanwaltschaft, das institut der wahl- 
verteidigung zu vernichten, um die diskretion fur ihre vernich- 
tungsstrategie gegen die gefangenen wiederherzustellen und um 
widerstand in einer anderen perspektive/dimension, namlich mas- 
senhaften widerstand gegen counterinsurgency als staatspolitik zu 
vernichten - 

unbestreitbar ist. 

also wirklich nur ein schwein, wer auch nur eine sekunde lang 
denkt, daG es fur den ausschluG von inzwischen 10 anwalten aus 
dem verfahren (croissant, kg, strobele, lang, haag, golzem, koncke, 
spange, temming, dux), die 8 auslandischen anwalte, die prinzing 
gar nicht erst zugelassen hat, nicht gerechnet, obwohl sie dazuge- 
horen, zur methode -es eine andere rationalitat gabe als 
counterinsurgency, d.h. die kriegserklarung des staatsschutz gegen 
die anwalte selbst. 

also: diskretion, normalzustand, die behauptung, es gabe keinen 
widerstand sind bedingungen in diesem fight fur die baw und die 
sozialdemokratie als regierungspartei - deswegen nennt brandt die 
cdu ein 'sicherheitsrisiko', weil 



550 



551 



durch die methode strauB, die aufputschung von emotionen, wie 
das genannt wird, offentliche auseinandersetzungen provoziert 
werden, die das politische klima in der brd aufheizen, so daB 
offentliche diskussionen provoziert werden, die sich die sozialde- 
mokratie nicht leisten kann, weil ihr zentrales projekt Mnnere si- 
cherheit' als faschismusprojekt naturlich nicht legitimationsfahig 
ist, weder nach innen noch nach auBen. 

man muB das eben sehen 

daB die vernichtung des instituts der wahlverteidigung und damit 
politischer verteidigung darauf zielt, den ausschluB der offentlich- 
keit aus den verfahren durch den ausschluB der anwalte und der 
gefangenen zu unterschleichen, um dann den normalzustand im 
zerstorten gefangenen zu behaupten - 

wobei aber rechtens und normal inzwischen synonyme sind. 
normal in diesem staat ist die folter. 

das heiBt: normal ist der ausnahmezustand - darauf hat sich die 
verteidigung in stammheim einzulassen - auf diese tatsachen - 

und das heiBt eben: sich zu entscheiden zwischen normalem 
strafverfahren, also counterinsurgency oder politischer verteidi- 
gung: kampf um die rechte der gefangenen als kriegsgefangene 
g e g e n diesen staat. 

dabei ist 

was die baw mit den anwalten vorhat - wo sie sich nicht damit 
begniigt, sie rauszuschmeiBen - an schily schon lange deut- 
1 i c h. sie will sie naturlich lieber als sie rauszuschmeiBen gegen 
die gefangenen umdrehen und benutzen, mit der methode: erpres- 
sung. 

da erinnern wir nochmal an bubacks satz: 

'das konsequente schweigen der angeklagten und die solidaritat 
der sozialistischen anwalte erschweren die arbeit' und auch buback 
- im marz: die neuen gesetze hatten nicht abschreckend gewirkt - 

weil wahlverteidiger, die gegen uns arbeiten naturlich viel effek- 
tiver sind fur die bundesanwaltschaft als keine anwalte. (da gehort 
die funktion der anwalte hin bei der durchsetzung der gehirnwa- 
sche bzw. der psychiatrisierung von astrid. das schreiben wir alien 
nochmal auf, damit das verstanden wird. 



552 



bei astrid konnten sich die anwalte noch darauf rausreden, daB 
sie nicht durchgeblickt haben - nach zeiss' projekt mit ulrike, 
stereotaktischer eingriff, dem nachweis dieses projekts durch and- 
reas im prozeB, kann das keiner mehr. es ist die linie der baw.) 



553 



II. SACHE — zwei ebenen: 

1. aus der anklage: hd und frankfurt und 129 ('gesellschaftlichen 
ordnung zu andern . . .') das volkerrechtlich begriindete 

WIDERSTANDSRECHT 

was fur uns heiBt: PROLETARISCHER INTERNATIONA- 
LISMS 
und 

2. aus dem unrechtsstatus der gefangenen: vernichtungshaft und 
aus der bestimmung des ausnahmecharakters des verfahrens: 

KRIEGSGEFANGENENSTATUS 

vernichtungshaft ist der begriff der militarisch begriffenen und 

gefiihrten auseinandersetzung - mit dem ziel der vernichtung des 

gegners durch gehirnwasche, isolation. bgh-beschlu6: 'ihr durch 

n i c h t s zu beeinflussendes realitatsfernes bild' - was auch 

zugibt, dass a 1 1 e s versucht worden ist. - 

schmidt: der staat darf sich beim durchgreifen gegen terroristen 
nicht scheuen, selbst zu toten . . . 

(in der bundestagsdebatte - 13. marz) 

hemfler: sie haben sich die isolation selbst zuzuschreiben — 
aussageerpressung 

vogel im spiegel: das recht aufleben sei nicht unantastbar 

(war'n interview im spiegel zu 231 a — jan.75, also zum HS) 

zu ausnahmecharakter des verfahrens: 

die besonderen haftbedingungen bis zu den sondergesetzen, dem 
sonderrichter, der liquidation des instituts der wahlverteidigung, 
der einschrankung der kompetenz amtlich bestellter vertreter, 
liquidation des rechtlichen gehors, verteidigerausschluG. 

kriegsgefangene heiBt: 

die anwendung der genfer konvention fur die gruppe von gefang- 
enen aus sozialrevolutionaren guerillaorganisationen, 

die 

im rahmen definiert an und bezogen auf die revolutionaren be- 
freiungskriege in der dritten welt in den metropolen — dh im us- 
staatensystem den bewaffneten, antiimperialistischen kampf auf- 
genommen haben. 



554 



das heisst: ihr bezieht euch da nicht auf den kombattantenstatus, 
sondern auf die neuen definitionen der uno fur guerillagruppen, die 
international organisiert sind und kampfen - 

das heiBt, zu deren strategic die in unserer erklarung etwaformu- 
lierte bestimmung 

der militarischen aktion in den imperialistischen zentren gehort. 
was die WELT und das bka '5. internationale' nennen oder was 
hier terrorismus und im dritten reich bandentatigkeit genannt wur- 
de. 

fiireuch: partisanen, irregulare, stadtguerilla, metropolenguerilla 

wozu nochmal zu sagen ist: es ist nicht unser politik-begriff, zum 
konzept stadtguerilla zustimmung von den anwalten zu verlangen 

- zustimmung kann nur heissen, selbst in die illegalitat zu gehen, 
also selbst bewaffnet zu kampfen. 

wir verlangen nur, dass ihr die gefangenen aus der stadtgueril- 
la im rahmen der p o 1 i t i s c h e n verteidigungs-LINIE, also 
mit der perspektive ner rechtspolitik im internationalen zusam- 
menhang verteidigt. 

weiter - kriegsgefangene: 

ihr braucht da nur, was die uno langst macht, diese definitionen 
(partisanen usw.) in die spezifik dieses verfahrens umzusetzen und 
wir erinnern da mal so arschlocher wie pfaff daran, dass diese 
initiative in der uno auch wesentlich durch uns entwickelt wurde 

- zumindest was westeuropa angeht. 

die definition der uno meint in diesem begriff 'international orga- 
nisierter gewalttatigkeit, die nicht als eigennutz oder psychologisch 
definiert', sondern 'einer sache verpflichtet' ist explizit auch uns. 
wissen wir definitiv. 

das kam in den zusatzantragen zu moynhan jetzt auch zum 
ausdruck - miisst ihr euch besorgen - 

u.a. kampfer, die das regime in ihrem land umstiirzen wollen 
(wie der bgh uns definiert), terroristen usw. 

wenn ihr dahinter zuriickfallen wollt in eurem schliisselantrag, 
ist die verteidigung hier geplatzt und der versuch sie zu rekon- 
struieren s i n n 1 o s. 

zu den anwalten, die diese konzeption und bestimmung der 1 i- 

555 



n i e, wie sie jetzt immerhin seit drei monaten auf dem tisch ist - 
sabotieren, werden wir eine erklarung abgeben - 

die naturlich ausgeht von der tatsache 

dass diese verteidigung aus einer objektiven situation 
dem druck des staatsapparats nicht gewachsen war und kapituliert 
hat, bzw. die seite gewechselt, wie schily, der sich dann vielleicht 
auch besser zu kiinzel setzt. 

wir werden naturlich auch und mit dem spass, uns von der 
tortur dieser verteidiger endlich zu befreien dariiber reden, w i e 
sich der staatliche druck durchsetzt, das erscheinungsbild, die fol- 
gen im verfahren, die eine verteidigung unmoglich gemacht haben 
und den politischen begriff pseudopolitischer karrieristen, ihrer 
funktion und wie sie sich realisiert und nach dem protokoll von der 
bundesanwaltschaft realisiert wird. 

nochmal klar: es bleibt bei der konzeption: 

erklarung zur sache 

einstellung drei 

entpflichtungsantrag (wenn nicht durch euch, dann durch uns) 

wenn das nicht mit euch lauft, ist der prozeB hier mit 
eurem entpflichtungsantrag vor oder ohne die erklarung zur sache 
fur uns zu ende. 

wenn es moglich ist, die verteidigung zu rekonstruieren iiber 

2 aus munchen 

widerspricht der einstellungsantrag 3 nicht ner fortsetzung 
eines politischen prozesses in der beweisaufnahme, die e b e n e 
der politik miiBt ihr allerdings erstmal 

wieder erreichen - 

nachdem euch prinzing so deutlich auf die wahrheit eures stan- 
des gestoBen hat und jetzt allein in der politischen dimension 
sitzt gegeniiber einem haufen korrumpierter lacherlicher advoka- 
ten. 

einstellung 3 ist die voraussetzung der wie es jetzt aussieht zwei 
moglichkeiten 

punktuell (das wiirde bedeuten, der entpflichtungsantrag - nur 
etwas modifiziert - sodass es euch die moglichkeit lasst, zu hei- 
delberg und frankfurt wieder in das verfahren reinzukommen - es 



556 



wiirde jetzt bedeuten, dass ihr endlich in diesen prozess ein- 
fiihrt, dass jan und holger bei 

ihrer verhaftung gefoltert worden sind und zb. die zeugenla- 
dung muller (polizeiprasident ffm), urn mal zu klaren, warum ge- 
schossen wurde, absichten usw. ausserdem der schiitze, der ja 
einer von den typen war (nach dem kaliber der waffe), die auf 300 
m entfernung ein 5-mark-stuck treffen konnen - also hiiftgelenk 
zerschiessen, wie der arzt in diisseldorf meinte usw.) 

ausserdem den haftentlassungsantrag 

- prinzings verantwortung fur den zustand 

- seine weigerung dem abzuhelfen nach den empfehlungen der 
gutachter, dass die behandlung unter diesen bedingungen nicht 
moglich ist und sich so verhandlungsfahigkeit nicht herstellen wird 
- rasch, mende, schroder, muller. 

die andere moglichkeit, dauernd drin zu bleiben und die beweis- 
aufnahme zu destruieren - dh auch in ihr, was leicht zu sein 
scheint, die schon auf regierungsebene beschlossene und durch- 
konstruierte verurteilung mit dem ganzen instrumentarium, das 
dazu gehort - nachzuweisen, transparent zu machen. 

dazu bleibt ihr pflichtverteidiger 

fiillt die verteidigung an, fond usw 

bringt das als antrag die sukzessivkiste, also formuliert einen 
protest usw. 



III. noch zum bgh-beschluss 

+ seiner negativen bestimmung: kriegsgefangene: 

der bgh-beschluss spuckt mit der argumentation, mit der er den 
231a als ausnahmegesetz gegen gefangene im hungerstreik - wo 
die gefangenen subjekt der aktion sind - auf die haftbedingungen, 
denen die gefangenen unterworfen sind, umbiegt, urn zu sagen, wir 
hatten sie selbst verschuldet, den sonderstatus aus - 

also: verschwindend geringe gruppe 

gesellschaftliche verhaltnisse mit waffengewalt andern 

durch nichts zu beeinflussen 

vereinigung, deren ziele weitgehend von ihnen selbst bestimmt 
werden. 

557 



also der sonderstatus des total rechtlosen, politischen gefange- 
nen, den zu foltern rechtens ist. 

dann ist wichtig 

dass im begriff 'selbstbestimmt', angewendet von diesem 3. 
strafsenat, der als politischer und antikommunistischer ja eine ge- 
schichte hat - die anerkennung der tatsache steckt, dass wir eine 
neue qualitat politischer gefangener auch im begriff des bgh, 
also dieses staates sind, klar unterschieden von den politischen 
gefangenen der 50iger jahre - den kp-kommunisten. 

in der kommunistenverfolgung der 50iger jahre als innenpolitik 
im kalten krieg war das argument, dass sie von der ddr ferngesteu- 
ert seien, also das drahtzieherhetzsyndrom - 

unzahlige ermittlungsverfahren liefen da auch mit dem vorwurf: 
spionageverdacht, unterwanderung, kontakte zum stasi - dh fun- 
damentalopposition wurde kriminalisiert als agententatigkeit einer 
fremden staatsmacht. (was dann auftaucht: das kriminalistische 
geschichtsverstandnis der bourgoisie). 

'selbstbestimmungsrecht' war in der zeit als begriff usurpiert von 
der bundesrepublik als argument gegen die abschaffung der burger- 
lichen freiheitsrechte in der ddr, iiberhaupt im ostblock, so die 
kriminalisierung der kommunisten der innenpolitische reflex des 
kalten kriegs im ost-westgegensatz. 

wenn dieser 3. strafsenat jetzt feststellt: 'selbstbestimmt' im 
rahmen einer innenpolitik als funktion der aussenpolitik der brd im 
nord-sudgegensatz. 

genauer: im rahmen der entwicklung von counterinsurgency als 
der weltinnenpolitik des imperialismus gegen die befreiungsbewe- 
gungen der dritten welt - den begriff also von seiner anwendung 
auf staaten und nationen auf die guerilla iibertragt, anerkennt er 
damit implizit unsere politischen intentionen durch proletarische 
gegenmacht. e r anerkennt damit implizit den internationalen zu- 
sammenhang - 

also am begriff 'selbstbestimmt' ist da auch was festzumachen, 
am gebrauch des begriffs durch den 3. strafsenat friiher und jetzt - 
erenthalt das eingestandnis: kriegsgefangene. 

dann: indem der bgh-beschluss folter, also die maBnahme der 

558 



politischen polizei gegen uns seit 5 jahren verrechtlicht, macht er 
die politische justiz zu einer sektion der politischen polizei - er 
macht counterinsurgency zum stofflichen, und offiziellen inhalt der 
politischen justiz. 

also er verrechtlicht einen zustand, der seit 5 jahren besteht - 

so wird aber auch schliissig, wieso der absatz auf s. 15 ein kraut- 
und riibensalat sein muss, nichts als idiotie, lugen und verspre- 
cher - in dem versuch, das ganze doch noch als 'normal' zu retten, 
also als reaktion auf unser verhalten im knast hinzustellen, wobei 
'die nachteiligen folgen der isolierenden haftbedingungen zunachst 
verdeckt geblieben seien' - als handelte es sich bei der isolation 
nicht urn eine counterinsurgencykonzeption - muss die argumen- 
tation fadenscheinig werden. 

er versucht da nur die tatsache zu verdecken, dass die politische 
justiz, und zwar seit 69 muss/kann man wahrscheinlich sagen, 
namlich seit die staatsschutzjustiz ein in sich geschlossener instan- 
zenzug ist, eine funktion der politischen polizei ist, das ganze e i n 
apparat, ein geschlossenes system. 

deswegen das gestotter in dem absatz: 'verantwortliche stellen', 
wir hatten die haftbedingungen in ihrem ausmaB und ihrer dauer 
den behorden aufgezwungen (als waren die behorden isoliert) - 
und 'dauer' heisst dabei ganz klar, dass wir nach dem kalkiil der 
sicherungsgruppe und bubacks allerdings auch langst zusammen- 
gebrochen sein miiBten, weil sie ja auch gedacht haben, sie konnten 
andreas in der zeit umlegen und ulrike mit trakt und nem stereotak- 
tischen eingriff kretinisieren und so propagandistisch gegen die 
stadtguerilla verwerten. 

nachdem das kalkiil der sicherungsgruppe, der bundesanwalt- 
schaft und des 3. strafsenats, der alle beschwerden gegen die haft- 
bedingungen abgelehnt hat, nicht aufgegangen ist 

war der bgh jetzt an dem widerspruch, den wir in dem verfahren 
entwickelt haben an den gutachten gezwungen, counterinsurgency 
zu verrechtlichen und damit o f f i z i e 1 zur staatspolitik zu er- 
klaren. 

ist der bgh-beschluss der beschluss, in dem der status 



so 



kriegsgefangene negativ bereits verrechtlicht ist. 



559 



und so stellt sich die frage an die anwalte, wie sie zu diesem staat 
stehen - 

den alten antifaschismus hat er geschluckt - 
der neue antifaschismus hat - wie sich gezeigt hat - innerstaatlich 
keine basis - 

er hat ihn im internationalen zusammenhang wie er sich an und 
um die guerillabewegungen in der dritten welt und den metropolen 
entwickelt, und hat ihn im ausland in der verschmelzung des alten 
antifaschismus mit dem neuen widerstand gegen den westdeut- 
schen imperialismus und die politik der sozialdemokratie als stra- 
tegische funktion des us-kapitals - 

nochmal anders: 

seit 5 jahren, spatestens seit 71, als die baw die ermittlungen 
gegen die raf zentral an sich gezogen und genscher die fahndung 
dem bundeskriminalamt ubertragen hat, sind die politischen ge- 
fangenen in der bundesrepublik auf dem terrain des vollzugs objekt 
der politischen polizei - 

der bgh verrechtlicht diesen zustand mit seinem beschluss zu 
231a, der u.a. hungerstreik strafbar macht und widerstand gegen 
folter kriminalisiert - was im prozeB der verpolizeilichung des 
krieges, wie herold die auseinandersetzung faBt, 

bedeutet, dass wir als gefangene der politischen justiz der logik 
nach kriegsgefangene, real gefangene im geiselstatus sind. 

Anfang No v. 75 



560 



wir bestimmen das jetzt so: 

fur die verteidigung - 

wir verlangen nicht die anerkennung als kriegsgefangene, den 
status, sondern 

die offensive linie ist: widerstand - volkerrechtlich begriindetes 
widerstandsrecht - 

die defensive linie ist: die anwendung eines haftstatuts auf die 
gefangenen aus der raf/sozialrevolutionaren bewegungen, 

das den mindestgarantien der genfer konvention uber die be- 
handlung von kriegsgefangenen entspricht. 

zu offensiver linie: widerstand 

da ist alles drin, was an juristischer argumentation zur politik der 
raf entwickelt werden kann: Vietnam, die kriege, die das kapital an 
der peripheric fiihrt, aggression, genocid, verbrechen gegen die 
zivilbevolkerung, bombardierung ziviler objekte: deiche, kranken- 
hauser, schulen, entlaubung - also zerstorung der okologischen 
struktur, usw. - 

er bezieht seine legitimation aus dem charakter und der funktion 
der imperialistischen legalitat - gegen sie oder so: aus dem charak- 
ter der imperialistischen legalitat als faschistisch ergibt sich die 
notwendigkeit der illegalitat. 

der zusammenhang ergibt sich aus dem proletarischen interna- 
tionalismus, in dem wir hier auf den ausseren linien kampfen, 
gegen die politik der regierung nach innen und aussen. 

da ist die besondere struktur des staates bundesrepublik zu ana- 
lysieren - 

seine griindung als produkt des expandierenden amerikanischen 
kapitals im kalten krieg - 

seine okonomische, politische und militarische abhangigkeit von 
den usa auf grund der vollstandigen durchdringung mit us-kapital; 
seine politische abhangigkeit, wie sich an jom kippur gezeigt hat, 
wo brandt gegen den waffentransfer von bremerhaven nach israel 
protestieren, aber damit ausser seinem sturz V2 jahr spater nichts 
erreichen konnte; dasselbe lief bei der benutzung westdeutschlands 
als hinterland der amerikanischen militarmaschine bei ihrem ein- 

561 



36 



satz in Vietnam - logistik, truppenauskammung, nachschubbasis 
usw. 

die bestimmung: widerstand gegen die imperialistische legalitat, 
deren faschistischer charakter ihn legitimiert, lauft nicht iiber das 
delikt, sondern iiber illegalitat - die organisation, juristisch iiber § 
129 stab. 

da ist unser organisationsbegriff zu entwickeln - 

der nicht bedeutet, dass da ne zentrale fuhrung existiert, die mit 
alien ebenen koordiniert ist - 

er beinhaltet einen begriffder linie, des mittels, des punktes, der 
momente und ziele der intervention, strategic 

das muss man entwickeln. 

das ist auch die argumentation gegen die behauptung einer 
hierarchischen und so bandenstruktur der raf durch die bundesan- 
waltschaft, mit der sie auf andreas zielt. 

man dementiert das nicht damit, dass man nur den zweck dieser 
linie der psychologischen kriegsfuhrung - propagandistische vor- 
bereitung der liquidierung - ausspricht; 

plausibilitat und evidenz erreicht man da nur - und so das 
praktische dementi, weil auch nur so glaubwiirdigkeit - indem man 
iiber die struktur spricht - 

kollektivitat, nicht als fetisch, sondern was sie ist: die selbstan- 
digkeit jedes einzelnen - 

die militarische struktur, die aus der politik bestimmt ist. aus- 
serste anspannung, anstrengung, verantwortlichkeit jedes einzel- 
nen auf grund einer kollektiv erarbeiteten linie, die verbindlich ist, 
aber in jeder aktion und jeder situation selbstandig angewendet, so 
auch verandert und umgesetzt wird. also auch: autonomic der 
gruppen im rahmen eines gemeinsam erarbeiteten konsens, der 
strategic und ihrer taktischen abschnitte. 

innerhalb der gruppe kollektivitat. 

nach aussen wirkt sie durchaus und bewusst autoritar - insofern 
es ihr darum geht, sich, ihre politik, ihre ziele durchzusetzen - 

die revolution, revolutionare politik ist natiirlich eine autoritare 
sache, 'die autoritarste sache der welt' und hat mit biirgerlicher 
libertinage und der romantik von egalitat nichts zu tun - die in 



562 



dieser gesellschaft auch nur eine variante oder variation von ent- 
fremdung sein konnen - 

wogegen autoritare strukturen von blinder iiber- und unterord- 
nung, die struktur stalinistischer apparate, zur guerilla ein antago- 
nismus sind, weil sie unselbstandigkeit implizieren und ein defizit 
an rationalitat, nachvollziehbarkeit und durchschaubarkeit von 
entscheidungen. 

autoritat heisst nicht zwang und erspart nie, zu iiberzeugen, zu 
vermitteln, also die anstrengung, die politik zu erklaren, um sie 
durchzusetzen. auf dem niveau und dem level, auf dem das jeweils 
notig und moglich ist. 

zu defensive linie: anwendung eines haftstatuts auf die gefange- 
nen aus der raf/sozialrevolutionaren bewegungen, das den min- 
destgarantien der genfer konvention iiber die behandlung von 
kriegsgefangenen entspricht - 

das ist zu entwickeln am -und gegen den rechtsfreien raum, der 
counterinsurgency als kriegsmittel ist, in dem die auseinanderset- 
zung guerilla-staat sich bewegt und in dem die gefangenen aus der 
raf total objekt des staatsschutz sind, der - buback im spiegel - 
programmatisch alle rechtlichen normen liquidiert, ausschaltet, 
sich iiber sie hinwegsetzt, dazu von den institutionen - legislative 
und justiz (bgh und bvg) legitimiert ist. (rechtsbruch und verfas- 
sungsbruch durch bgh und bvg, verrechtlichung der folter; die 
justiz hat nur propagandistische funktion (kitson); statt offentlicher 
kontrolle und information durch die medien: psychologische 
kriegsfuhrung. integration der repressiven und ideologischen 
staatsapparate in den nachrichtendienstlich gefuhrten, beim bka 
und der baw zentralisierten staatsschutzapparat.) 

jetzt ein paar punkte dazu - aus dem volkerrechtslehrbuch der 
ddr (staatsverlag 1973 - hier: pahl-rugenstein-verlag) 

zu den genfer abkommen gehoren 

das 'I. genfer abkommen zur verbesserung des loses der ver- 
wundeten und kranken der streitkrafte im felde' vom 12. aug. 1949 
und 

das 'II. genfer abkommen zur verbesserung des loses der ver- 
wundeten, kranken und schiffbriichigen der streitkrafte zur see' 



563 



von 12. aug. 1949 

nach art. 12 des I. und II. abkommens 

'mussen die mitglieder der regularen streitkrafte sowie anderer 
bewaffneter krafte, wenn sie dem gegner verwundet oder krank in 
die hande fallen, mit menschlichkeit behandelt und gepflegt wer- 
den. es ist streng verboten, ihr leben und ihre person anzugreifen, 
insbesondere sie zu toten oder zu foltern, an ihnen biologische 
versuche vorzunehmen, sie vorsatzlich ohne arzt- 
liche hilfe zu lassen 

oder sie eigens dazu herbeigefuhrten ansteckungs- und infek- 
tionsgefahren auszusetzen . . .' 

das III. genfer abkommen regelt die behandlung von kriegsge- 
fangenen (auch vom 12. aug. 1949) 

'die kriegsgefangenen mussen jederzeit menschlich behandelt 
werden. jede rechtswidrige handlung oder unterlassung seitens des 
gewahrsamsstaates, die den tod oder die gefahrdung der gesundheit 
von kriegsgefangenen zur folge hat, stellt eine schwere verletzung 
des genfer abkommens dar 

an kriegsgefangenen durfen keine verstiimmelungen und keiner- 
lei medizinische oder wissenschaftliche versuche irgendwelcher art 
vorgenommen werden . . . 

verstosse gegen diese bestimmungen sind als kriegsverbrechen 
zu verfolgen . . . 

kriegsgefangene sind jederzeit vor gewalttatigkeiten, einschuch- 
terungen oder beleidigungen zu schiitzen. 

vergeltungsmassnahmen gegen sie sind verboten. 

die kriegsgefangenen haben unter alien umstanden anspruch auf 
achtung ihrer person und ihrer ehre, sie sind nur verpflichtet, ihren 
namen und vornamen, ihr geburtsdatum usw. 

zu nennen; 

sie durfen zur erlangung irgendwelcher 
auskiinfte weder korperlichen noch seeli- 
schen folterungen oder anderem zwang 
ausgesetzt werden; 

alle personlichen sachen und gebrauchsgegenstande 

verbleiben im besitz der kriegsgefangenen . . . 

564 



das abkommen regelt weiter fragen des geldbesitzes, der arbeits- 
entlohnung, die beziehungen zur aussenwelt (postverkehr), die 
stellung der gefangenen zu den behorden. 

... die vorsatzliche verursachung grosser leiden sowie schwerer 
beeintrachtigungen der korperlichen unversehrtheit oder gesund- 
heit . . . sowie der entzug seines rechts auf ein ordentliches und 
unparteiisches, den vorschriften des genfer entsprechendes ge- 
richtsverfahren, stellen schwere verletzungen des abkommens dar. 

der gewahrsamsstaat ist verpflichtet, fur den unterhalt und die 
medizinische betreuung aufzukommen. 

zur frage volkerrechtlich begriindetes wi- 
derstandsrecht - volkerrechtssubjekt 

das volkerrechtslehrbuch der ddr stellt fest, dass nicht nur staa- 
ten, sondern auch nationen und volker volkerrechtssubjekt sind - 

entsprechend der uno-charta, die vom bestehen eines volker- 
rechtlichen 'prinzips der gleichberechtigung und des selbstbestim- 
mungsrechts der volker ausgeht'. 

aus der bestimmung der v 6 1 k e r zu subjekten des selbstbe- 
stimmungsrechts folgt - It. ddr - dass 

- sowohl diejenigen volker diese rechtssubjektivitat besitzen, 
denen es bisher nicht gelang, sich einen selbstandigen staat zu 
schaffen und die noch in kolonialer abhangigkeit oder in anderen 
formen imperialistischer unterdriickung leben, 

- wie auch diejenigen, die bereits iiber einen souveranen staat 
verfiigen. 

da muss man sehen, dass die bundesrepublik kein souveraner 
staat ist - 

also man stellt entweder fest, dass die bundesrepublik eine eige- 
ne volkerrechtliche verantwortlichkeit fiir die benutzung ihres ter- 
ritoriums und seiner infrastruktur als strategische angel des us-mili- 
tarapparats hat, oder man geht von der vollstandigen abhangigkeit 
- okonomisch, politisch, militarisch - der bundesrepublik von den 
usa aus, der totalen verfugung, die die usa iiber diesen staat auf 
grund seiner okonomischen durchdringung besitzen, aus - man 
kommt in jedem fall zur notwendigkeit und so legitimitat von wi- 
derstand. 



565 



das volkerrechtlich begriindete widerstandsrecht ergibt sich 
h i e r aus der prinzipiendeklaration der uno vom 24.10.70. sie 
bestimmt 'das recht der volker, vollig frei und ohne einmischung 
von aussen iiber ihren politischen status zu entscheiden' (lehrbuch, 
p59) 



' . . . das recht der volker auf griindung eines souveranen und 
unabhangigen staates . . .' 

'. . . das recht der volker auf widerstand gegen alle gewaltmass- 
nahmen, die sie ihres rechts auf selbstbestimmung, auf freiheit oder 
unabhangigkeit berauben sollen und ihr recht auf u n - 
terstiitzung solcher widerstandsaktionen 
durch andere staaten oder volker; 

die pflicht der volker, bei der ausiibung und durchsetzung dieser 
rechte die bestimmungen der charta der vereinten nationen, das 
heisst insbesondere die grundprinzipien des volkerrechts zu ach- 
ten.' (lehrbuch, p 59/60) 

wenn es volkerrechtliche pflicht der staaten ist, internationale 
verbrechen entsprechend ihrer strafbarkeit nach dem volkerrecht 
zu verfolgen, muss es das recht der volker sein, gegen einen staat, 
der diese pflicht nicht erfullt, im gegenteil, sich an der durchfiih- 
rung von verbrechen dieser art beteiligt, sie ermoglicht und ver- 
schleiert, 

widerstand zu leisten. 

der begriff der volkerrechtlichen verantwort- 
1 i c h k e i t wird in dem ddr-lehrbuch nur in dem sinn abgehan- 
delt, dass ein staat, der das volkerrecht verletzt, zur verantwortung 
gezogen werden kann - es bleibt offen, von wem. 

sie sagen, dass die volkerrechtskommission der vereinten natio- 
nen sich zur zeit (1973) auf fragen der kodifikation der volkerrecht- 
lichen verantwortlichkeit konzentrieren. das hiesse fur die ver- 
teidigung von gefangenen aus sozialrevolutionaren bewegungen in 
den metropolen, dass in dieser kommission an der kodifizierung 
der volkerrechtlichen verantwortlichkeit 

das volkerrechtlich begriindete widerstandsrecht aus der dekla- 
ration von oktober 70 durchzusetzen ware - 

566 



jedenfalls ware sie die adresse einer rechtspolitischen initiative. 

ware sache von sch. und h. da was rauszufinden und natiirlich 
des internationalen verteidigungskomitees und der anwalte, die 
sich in frankfurt organisieren wollen. 

die volkerrechtswidrigkeit der amerikanischen kriegsfuhrung in 
Vietnam ist keine frage: 

bombardierung ziviler objekte - krankenhauser, schulen, kir- 
chen, kulturdenkmaler - 

bombardierung der deiche - 

folter - 

entlaubung/chemische kriegsfuhrung - 

militarisch eingesetzte klimamanipulation (kiinstlich verlangerte, 
zeitlich verschobene und intensivierte regenzeit, etc.) - bombar- 
dierung von dorfern, wohnstatten, usw. 

die genocid-konvention von 1948 verbietet genocid- verbrechen 
gegeniiber nationalen, ethnischen, rassischen oder religiosen grup- 
pen: 

- totung von mitgliedern der gruppen; 

- verursachung schwerer korperlicher oder seelischer schaden; 

- schaffung von lebensbedingungen, . . . die darauf gerichtet 
sind, ihre vollstandige oder teilweise physische vernichtung 
herbeizufuhren; 

- durchfiihrung von massnahmen der geburtenverhinderung; 

- zwangsweise iiberfiihrung von kindern der erwahnten gruppen 
in andere gruppen. 

in stammheim, also in heidelberg und frankfurt, ist wesentlich 
Vietnam der angelpunkt der argumentation - da auch entwickelt 
am delikt - 

wenn man die sache am 129 stab iiber die organisation, die 
mitgliedschaft in ihr - durch die praxis: proletarischer internatio- 
nalismus auf den ausseren linien - entwickelt, ist es notwendig, die 
rolle und funktion der bundesrepublik fur die strategic des ameri- 
kanischen kapitals zu analysieren: 

- die militarische funktion ihres kapitalsexports, ihrer 
polizeiausbilder, ihres waffen- und logistik-exports, der ausbildung 
von offizieren und hubschrauberpiloten aus armeen reaktionaren 



567 



regimes der dritten welt in der bundeswehr - fur die us-mili- 
tar-strategie an der peripheric, der front der befreiungskriege - 

ihre strategische funktion fur das amerikanische kapital bei der 
reaktionaren integration westeuropas, der integration der apparate 
der inneren und ausseren sicherheit in die nato, als stationierungs- 
zentrum der nato und der us-truppen in westeuropa und so aus- 
gangsbasis der militarischen intervention durch die nato-eingreifre- 
serve, die kissinger italien und frankreich, im fall einer macht- 
iibernahme durch eine koalition androht, an der die kommunisti- 
schen parteien beteiligt sind, 

die portugal angedroht worden ist - 

ihre strategische funktion als aufmarschgebiet der nato und der 
us-militarmaschine im fall einer nuklearen auseinandersetzung 
zwischen nato und warschauer-pakt-staaten. die totale verfiigung 
der usa iiber dieses territorium, das einverstandnis dieser re- 
gierung, es der totalen atomaren verwiistung im rahmen der strate- 
gic der flexible response preiszugeben - 

dagegen widerstand. 

usw. 

und eben - es ist sache der gefangenen, das offensiv zu bringen 
- als politische begriindung einer juristischen verteidigungslinie. 

was nicht passieren darf, ist, dass man dabei in die rolle des 
anklagers gerat, der die verbrechen des imperialismus anklagt. es 
ist ne strategische analyse, die die tatsachen, von denen wir hier 
auszugehen haben, feststellt - 

weil der faschismus kein rechtfertigungszusammenhang fur be- 
waffneten widerstand ist, sondern kampfbedingung revolutionarer 
politik. 

(zu faschismus schicken wir n aufsatz aus IPW mit, der die 
verschiedenen formen des faschismus, wie er heute in erscheinung 
tritt, in der dritten welt und in den metropolen - ganz brauchbar, 
wenn auch letztlich begriffslos, als sammelsurium auflistet.) 

der punkt ist: 

selbstverstandlich sind wir kriegsgefangene - das ist die 
realitat und sie spiegelt sich in den haftbedingungen, den sonderge- 
setzen, dem ausnahmecharakter des verfahrens - seiner aufsplitte- 



568 



rung, den polizeifestungen, in denen sie durchgefuhrt werden, dem 
ungesetzlichen richter, der aktenmanipulation, der ungesetzlichen 
einfiihrung des kronzeugen u.s.w. - 

die staatliche reaktion und die politik gegen die gefangenen 
spiegelt auf alien ebenen und in alien details - counterinsurgency: 

der staat fiihrt krieg bei gleichzeitiger behauptung des normal- 
zustands als propagandistischer verschleierung des kriegs - als 
einer linie der psychologischen kriegsfuhrung (die behauptung, des 
'normalen strafverfahrens', u.s.w.) 

wir sind kriegsgefangene und werden auch so behandelt. 

und - daran wird sich nichts andern - normale haftbedingung- 
en, verfahren etc. wird es gegen uns nie geben. 

nur 

kann die forderung 'status' nicht/nie die politik der gefangenen 
sein - 

die anerkennung ist funktion und ergebnis des prozess der akzep- 
tanz und kann wie sie nur das resultat des prozess der milita- 
risch-politischen auseinandersetzung sein, ein produkt auf der ebe- 
ne der internationalen organisationen, der militarischen entwick- 
lung proletarischer gegenmacht - 
d.h. produkt des kampfes - 

dann wird den internationalen organisationen der status viel- 
leicht mal aufgezwungen, in ihnen durchgesetzt - als forderung 
von gefangenen ware es eine bittstellung an den staat, es wiirde 
einen konsens implizieren, den es nicht gibt - es ware sozusagen 
eine forderung von gleich zu gleich, d.h. die gefangenen wiirden die 
attitude von staaten annehmen - das ware auch lacherlich. 

es ist notwendig geworden, die anwendung eines statuts ent- 
sprechend den mindestgarantien der genfer konvention zu verlang- 
en, 

weil counterinsurgency in einem rechtsfreien raum operiert und 
weil alle anderen versuche, die minimalklauseln der menschen- 
rechte in der behandlung dieser gefangenen in der bundesrepublik 
durchzusetzen, gescheitert sind. 

dabei setzt der prozess der durchsetzung der forderung: 

'anwendung . . .' 

569 



indem er den begriff kriegsgefangene durchsetzt, als 
metapher, die den realen inhalt - politische gefangene - be- 
schreibt - den status schliesslich durch, ohne ihn zu for- 
d e r n . 

und man muss sehen: eine denkbare reaktion ist, dass die impli- 
zite forderung (die w i r nie stellen): konzentration - uns ner 
zumindest scheinbaren gleichstellung wenigstens einzelner gefang- 
ener - hh - eher naherbringt. 

das war nie anders - buback reagiert, wenn iiberhaupt, mecha- 
nisch. 



570 



vietnamkrieg 

volkerrechtswidrige aggression: 

der vorwand war die behauptung, nordvietnamesische truppen 
hatten siidvietnam angegriffen; die usa kamen einem befreundeten 
staat gegen eine aggression zuhilfe - 

dagegen: die teilung vietnams war volkerrechtswidrig und die 
behauptung der existenz von zwei staaten auf vietnamesischem 
boden eine schutzbehauptung, um die volkerrechtswidrige inter- 
vention in den vietnamesischen burgerkrieg propagandistisch vor 
der weltoffentlichkeit und gegen ihren protest zu rechtfertigen. 
dazu: kolko 

volkerrechtswidrige kriegsfuhrung: 

napalm, folter, usw. (dazu: sch. cabora bassa beweisantrage) 

volkerrechtswidriger einsatz der us-militarmaschine vom territo- 
rium der bundesrepublik aus in Vietnam - 

insofern die bundesrepublik als den usa befreundeter staat ihr 
territorium der volkerrechtswidrigen aggression der usa in Vietnam 
zur verfugung gestellt hat, 

war sie verbiindeter der usa im vietnamkrieg und so an der 
volkerrechtswidrigen aggression beteiligt. 

die tatsache, dass sie verbiindeter war, hebt den volkerrechts- 
widrigen charakter der operationen von ihrem territorium aus nicht 
auf - 

also die tatsache nicht, dass sie nicht protestiert hat - insofern 
es einem staat naturlich nicht frei steht, 

sein territorium fur aggressionshandlungen eines anderen staates 
gegen einen dritten zur verfugung zu stellen. 

sie war verbiindeter und selbst kriegfuhrender staat, insofern sie 
einen teil ihrer souveranitat und hoheitsrechte zugunsten des ame- 
rikanischen kriegs in vietnam aufgegeben, an die usa abgetreten 
hat; 

sie tat es gezwungenermassen, insofern die bundesrepublik kein 
souveraner staat ist, sondern ein teil ihrer souveranitat amerikani- 
sches besatzungs- und vorbehaltsrecht ist - deutschlandvertrag 
1955 



571 



sie war bewusst verbundeter, insofern sie gegen den amerikani- 
schen krieg in Vietnam nicht protestiert hat - brandt als einziger 
politiker im biindnissystem der nato nicht - weihnachten 1972. 

die ganze schwierigkeit der beweisantrage besteht also darin, 
dass man es hier mit einer regierung zu tun hat, die aus ihrer 
vollstandigen abhangigkeit von den usa, auf grund der geschichte 
der bundesrepublik - eine kunstliche staatsgriindung des us-kapi- 
tals im kalten krieg, aus ihrer eigenen geschichtslosigkeit - den 
widerspruch zwischen der behaupteten souveranitat dieses staates 
und nie beendetem amerikanischem besatzungsrecht nicht losen 
will und kann; 

anders: mit einer regierung, die ihre abhangigkeit von den usa nie 
thematisiert hat, sodass die beteiligung der bundesrepublik am 
krieg der usa in Vietnam ganz naturlich erscheint - tatsachlich hat 
es eine eigenverantwortung der westdeutschen regierung auch nie 
gegeben - 

das ist hier - ausser in der studentenbewegung, und da nur kurz 

- nie thematisiert worden, weil die gruppen, die es hatten tun 
konnen aus ihrer sozialen lage 

- die natiirliche opposition des kapitals: das proletariat - unmit- 
telbar vom us-kapital organisiert sind: der cia in den gewerkschaf- 
ten und der spd - 

weil die konstitution dieses staates als nicht aus klassenkampfen 
hervorgegangen, sondern von der us-besatzungsmacht nach 45 
oktroyiert, die entwicklung einer relevanten innerstaatlichen oppo- 
sition im rahmen des parlamentarischen systems ausschliesst: par- 
teiengesetz, 5%-klausel, illegalisierung jeder fundamentalopposi- 
tion seit 45, usw. 

aus dieser spezifischen situation der vom us-kapital total besetz- 
ten legalitat des westdeutschen staates, innen- und aussenpolitisch 

- war widerstand 

gegen die volkerrechtswidrige beteiligung der bundesrepublik am 
krieg (den kriegen) der usa - durch duldung des missbrauchs der in 
den alliierten vorbehaltsrechten der bundesrepublik vorenthalte- 
nen souveranitat 

- durch kapitalinvestitionen in siid-ost-asien im rahmen des 



572 



ausbaus logistischer basen fur die amerikanische aggression 

- durch ausbildung von soldaten und offizieren fur den krieg in 
Vietnam im rahmen der bundeswehr, von offiziere und hubschrau- 
berpiloten aus den armeen siidvietnams, thailands 

- durch zerschlagung der protestbewegung gegen den krieg in 
Vietnam in der bundesrepublik und westberlin 

- durch geheimdienstliche unterstiitzung der amerikanischen 
kriegfiihrung in Vietnam 

nur bewaffnet und aus der illegalitat moglich - 

volkerrechtlich zwingend. 

man muss auch beachten, dass die genfer konventionen von 1949 
unmittelbar gegen die kriegfiihrung des faschistischen deutschland 
im 2.weltkrieg gerichtet sind. 

dass, wenn wir verlangen, dass diese konventionen auf die ge- 
fangenen aus der raf angewendet werden, wir das von dem nach- 
folgestaat des dritten reiches verlangen in der bundesrepublik ist 
die nichtanwendung dieser konventionen gleichbedeutend mit 
identifikation mit dem dritten reich, gegen das sie entwickelt und 
verabschiedet worden sind. 

anfang marz 76 



573 



anmerkungen 



text 1 

der alte gemeint ist mao tse tung 



text 2 

gramsci, antonio 

italienischer sozialist, griinder der zeitschrift 'ordine nuovo' in 
der zeit des ersten weltkriegs und theoretiker der gruppe 'ordine 
nuovo'. fiihrend am turiner aufstand (fabrikbesetzungen, sov- 
jets) 1919 beteiligt. ratetheoretiker, 1921 mitbegriinder der 
kommunistischen partei italiens. 1926 verhaftet. zahlreiche 
schriften zur revolution. 1937 an den folgen des kz-aufenthaltes 
gestorben. 
counterinsurgency 

der begriff 'counterinsurgency', von den us-imperialisten ein- 

gefuhrt, wird vom pentagon definiert als: 

'diejenigen militarischen, politischen, okonomischen, 

psychologischen und zivilen handlungen, die von einer re- 

gierung durchgefiihrt werden, um subversiven aufruhr zu zer- 

schlagen.' 

(worterbuch der us-militarischen ausdriicke fiir den gemeinsa- 

men sprachgebrauch). 

in demselben worterbuch ist 

aufruhr (insurgency)) definiert als: 

'ein zustand, der resultiert aus einer revolte oder emporung 

gegen eine konstituierte regierung, aber noch kein biirgerkrieg 

ist. im gegenwartigen zusammenhang wird subversiver aufruhr 

hauptsachlich kommunistisch beeinflusst, unterstiitzt und aus- 

genutzt.' (zitiert nach m.t. klare: 'war without end', new york 

1972). 

in europa hat sich der englander/ra/i^ kitson einen namen als 

counterinsurgency stratege erworben. sein 1971 in england er- 

schienenes buch 'im vorfeld des krieges' ist der aus praktischen 



574 



erfahrungen mit der guerillabekampfung gewonnene systemati- 
sche versuch, militarische und propagandistische dimensionen 
zu einer einheitlichen strategic von guerillabekampfung zu ver- 
dichten. 

kitsons absicht ist die politisierung der militarischen aktion und 
die militarisierung der politik durch ein fein abgestuftes system 
ziviler militarischer arbeit als konzept gegen die guerilla, er 
begreift guerilla politisch und misst der ideologisch propagandi- 
stischen seite grosste bedeutung bei. 

das 'anti-terrorismus-konzept' des westdeutschen staatsschut- 
zes (vg 1. dazu rolf tophoven: 'guerilla und terror heute', bonn 
1976) ist dem kitson-modell entliehen: 

bedingungslose militarische vernichtung der guerilla und zu- 
gleich ideologisch-propagandistische offensive, einbeziehung 
der bevolkerung, unterhaltungsserien in zeitungen iiber die 
terrorszene (siehe auch die veroffentlichungen der oss 117 in 
frankreich), nationale fahndungstage , angebliche bedrohung 
von zivilen objekten wie hauptbahnhofe, trinkwasserversor- 
gung, schliesslich die gezielte psychologische counteraktion ge- 
gen die zivilbevolkerung, sind bestandteil dieser propagandisti- 
schen seite. 

(siehe auch: 'neue techniken der repression' holland, postbus 
3806 breda). 



bka = bundeskriminalamt. 

das bundeskriminalamt in wiesbaden/hessen war urspriinglich 
nur dokumentationsstelle fiir die von der bundesregierung 
unabhangigen landespolizeien. seit 1969 - seit der beteiligung 
der spd an der bundesregierung - zug um zug ausbau des bka 
zum zentralen schaltinstrument der bundesregierung. unter he- 
rold als bka-prasidenten umfassende technisierung: errichtung 
einer der groBten komputeranlagen der imperialistischen welt, 
mit verbund zu interpol und zu den 11 landespolizeien der brd, 
auBerdem bilaterale schaltungen zu einzelnen landern westeu- 
ropas, zb. schweiz und danemark, da interpol fiir politische 
straftaten nicht zustandig ist. 

575 



seit den angriffen der raf 1972 ist das bka mit seiner abteilung te 
(=terrorismus) zentralstelle fur den anti-guerilla-kampf. (nach 
eigener auBerung ist die metropolen-guerilla das einzige nicht 
geloste problem der brd fur die spd-regierung). 
die abteilung te entwickelt die strategic der counterinsurgency 
fur die brd und westeuropa: vernichtung der gefangenen guerilla 
durch isolationsfolter und programme fur die psychologische 
kriegsfuhrung, dabei wird auf erfahrungen der us-counterkrafte 
in Vietnam aufgebaut. die abt. te konzipierte die vernichtungs- 
haft und kontrollierte ihre durchsetzung iiber bundesanwalts- 
chaft und bundesgerichtshof und landeskriminalamt bis zum 
letzten amtsgericht und letzten gefangnis. 
die abt. te entwickelt programme zur desorientierung der bevol- 
kerung iiber die politischen ziele der guerilla, fur pressenkam- 
pagnen im zusammenhang mit anti-guerilla-aktionen wie fahn- 
dungen, verhaftungen und prozessen, fur gesetzesvorschlage. 
enge zusammenarbeit mit der bundesanwaltschaft, deren hilfs- 
organ das bka ist. 

das bka/die abt. te versteht sich und wird in diesem verstandnis 
auch von der bundesregierung eingesetzt als promotor fur 
counterinsurgency. innerhalb der brd beeinfluBt das bka iiber 
die standige konferenz der innenminister fur innere sicherheit 
die hochste regierungsebene durch seine vorstellungen iiber ge- 
setzesinitiativen, bilaterale verwaltungsabkommen mit west- 
europaischen staaten, mit denen z.b. die staatsvertrage iiber das 
auslieferungsverfahren unterlaufen werden, ebenso mit der 
schweiz, frankreich, niederlande. der funktion der brd als 
us-operator gegen westeuropa entspricht es, daB bka-beamte 
(oder vom bka kontrollierte beamte von landespolizeien) in 
westeuropaischen staaten fahnden: in der tiirkei, in griechen- 
land (pohle), niederlanden, und bei jeder aktion der guerilla in 
westeuropa bka-beamte vor ort erscheinen: Stockholm april 
1975, beilen dez. 1975, wien dez. 1976. auf fachkonferenzen 
werden politische einfluBnahmen der brd-regierung vorbereitet, 
so war die aberkennung des politischen status der gefangenen 
aus der ira durch die englische regierung von der brd-regierung 



576 



initiiert. traditionelle verbindungen wie die zu interpol werden 
beniitzt zur umstrukturierung: hier sollen vor allem die politi- 
schen tatbestande, bei denen interpol nicht tatig werden darf, 
entpolitisiert werden. iiber den 'ausschuss fur fragen des gehei- 
men nachrichtenwesens' , dem der chef des bundeskanzleram- 
tes prasidiert, wird das bka koordiniert mit den zivilen und 
militarischen nachrichtendiensten der brd und der nato. 

brandt, willy 

als protege von kurt schuhmacher seit 1957 regierender biirger- 

meister von berlin. seit 1964 vorsitzender der spd, '69 und '72 

bundeskanzler. seit 1976 vorsitzender der sozialistischen inter- 

nationale. 

zu brandt und cia siehe: marchetti/j.d. marks: c i a Stuttgart '74. 

buback, Siegfried 

leitete als generalbundesanwalt die oberste strafverfolgungsbe- 
horde der brd, schaltstelle zwischen politischer justiz und den 
geheimdiensten: am 7.4.1977 in karlsruhe erschossen; fur die 
erschiessung erklarte sich das kommando ulrike meinhof ver- 
antwortlich. 

spk 

sozialistisches patienten kollektiv, das in heidelberg februar 
1970 von 52 patienten und dem assistenzarzt dr huber gegrundet 
wurde. es verstand sich als therapiegemeinschaft und wollte 
'aus der krankheit eine waffel machen. 

in dem auf 500 patienten gewachsenen kollektiv machten die 
strafverfolger einen 'inneren kern' aus, den sie als 'kriminelle 
vereinigung' bezeichneten. 

ossendorf 

gefangnis in koln-ossendorf, wo ulrike 1972/73 im toten trakt 231 
tage lang eingesperrt war. 

buckler, georg 

gefangnisdirektor in ossendorf. 

loth 

sicherheitsinspektor des gefangnisses koln-ossendorf. 

miiller, herman-josef 

vorsitzender richter im diisseldorfer verfahren gegen das kom- 

577 



37 



mando holger meins. 
jackson, george 

der schwarze gefangene george jackson wurde im kalifornischen 
gefangnis san quentin am 21.8.1971 bei einem von fbi insze- 
nierten 'befreiungsversuch' erschossen. jackson war feldmar- 
shall der black panther party und hatte ein buch iiber seine 
gefangniserfahrungen veroffentlicht: 'im herzen ein feuer' miin- 
chen 1971. 

text 3 
herold, horst 

seit 1971 president des bka (bundeskriminalamt), dem die zen- 
trale steuerung aller polizeilichen operationen gegen den soge- 
nannten terrorismus obliegt. initiator der technisierung des bka. 

text 4 
maihofer, werner 

bundesinnenminister und mitglied des fpd-vorstands. 



text 5 
schmidt, helmut 

bundeskanzler, friiher bundesaussenminister, wirtschafts- und 
finanzminister. 

text 6 
schlesinger 

ehemaliger komintern sekretar, jetzt professor in england. 

zimmerwalder-konferenz 

eine im September 1915 stattfindende internationale konferenz 
von sozialisten, die zum zeichen des protests gegen die vor- 
kriegsinternationale (die 11. internationale) einberufen wurde. 

bandaraneike, sirimavo 

premierministerin von ceylon. unterdriickte im april 1971 eine 
jugendrevolutionare bewegung. 

siehe auch 'new left review' nr 69 von sept./oktober 1971. im 
selben heft findet sich die wiedergabe eines gluck- 
wunschschreibens von tschu en lai an bandaraneike. 

578 



text 7 

wunder, heinrich 

bundesanwalt, vertreter der anklager im stammheimer prozess 
gegen die gefangenen aus der raf. 

prinzing, theodor 

vorsitzender richter in stammheimer prozess. die rolle, die prin- 
zing in diesem prozess spielt, ist am besten aus den texten 
erkennbar: er ist eine marionette des staatsschutzes, eine figur 
der bundesanwaltschaft die reibungslos befehle ausfuhrt. 
er stellte sicher, dass der mord an holger meins auch klappte: 
9.11.1974 

prinzing wird von rechtsanwalt haag dariiber unterrichtet, dass 
holger meins nicht mehr aufstehen kann und man ihm deshalb 
den besuch bei ihm verweigert. prinzing wird gebeten, die ge- 
fangnisleitung anzuweisen, dass rechtsanwalt haag seinen be- 
such trotzdem abhalten kann. prinzing erklart er sei nicht zu- 
standig. nach verhandlungen darf der rechtsanwalt mit seinem 
mandanten sprechen - holger meins wird auf einer bahre her- 
eingetragen. nach dem gesprach versucht rechtsanwalt haag 
prinzing telefonisch zu erreichen. prinzing lasst sich verleugnen. 
daraufhin telefoniert haag mit rechtsanwalt croissant, gibt ihm 
einen brief durch, den dieser direkt in die wohnung von prinzing 
tragt. der brief lautet: 

'ich habe heute 9.11.1974, den gefangenen holger meins im 
gefangnis wittlich besucht. holger meins wiegt weniger als 42 kg, 
kann nicht mehr gehen, kann kaum noch sprechen. er stirbt. in 
hochstens einem tag wird er tot sein. sie sind fur seinen tod 
verantwortlich, denn die bedingungen der haft bestimmen 
sie . . . 

lassen sie sofort einen der im schriftsatz der verteidigung be- 
nannten arzte zu.' 

prinzing unternahm nichts, drei stunden spater war holger meins 
tot. 

nach dem 89. befangenheitsantrag wird prinzing im friihjahr 77 
kurz vor beendigung des verfahrens durch foth abgelost. 

579 



zeis, peter 

bundesanwalt, einer der vier anklager im stammheimer prozess. 

sartre, jean-paul 

franzosischer philosoph, der andreas baader am 4. 12. 1974 wah- 
rend des hungerstreiks besuchte. 

mahler, horst 

ehemaliger rechtsanwalt, 1970 ein kampfer der raf. ende 1970 
gefangengenommen, wurde 1974 aus der raf ausgeschlossen, 
ging dann zur kpd, die er inzwischen wieder verlassen hat. 

dschutsche: kim il sung 

'das dschutsche herauszubilden heisst, sich an das prinzip zu 
halten, alle fragen der revolution und des aufbaus selbstandig im 
einklang mit der wirklichkeit unseres landes, hauptsachlich aus 
eigener kraft zu losen.' 

gothaer programm 

vereinigungskongress der sozialdemokratischen parteien 1875 in 

gotha. das dort verabschiedete programm wurde von karl marx 

kritisiert. 

vergleiche hierzu: 'karl marx kritik des gothaer programms' 

berlin 1946. 

fanon, frantz 

algerischer arzt und psychiater, der ab 1956 fur die nationale 

befreiungsfront in algerien arbeitete. 

autor des buches 'die verdammten dieser erde'. 

heinemann, gustav 

1949- 1955 prases der gesamtdeutschen synode; 1949- 1950 ers- 
ter bundesinnenminister unter konrad adenauer. riicktritt aus 
protest gegen die wiederbewaffnungspolitik adenauers . 1952 aus- 
tritt aus der cdu und griindung der gesamtdeutschen volkspar- 
tei. spater iibertritt zur spd, in der 60ger jahren bundesjustizmi- 
nister, von 1969-1972 bundesprasident. 

bretton wood 

ort in new hampshire (usa:. 1944: internationale wahrungs- und 
finanzkonferenz von 44 staaten. griindung des internationalen 
wahrungsfonds und der weltbank. 

580 



schuhmacher, kurt 

spd vorsitzender von 1946-1952, entschiedener gegner einer 
zusammenarbeit mit kommunisten. 
studentenbewegung 

die deutsche studentenbewegung, die ihren hohepunkt in den 
jahren 1967 und 1968 erreichte, wurde hauptsachlich von der 
organisation des sozialistischen deutschen studentenbundes auf- 
gebaut, der 1946 mit der finanziellen unterstutzung der ameri- 
kanischen geheimdienste als jugendorganisation der spd ge- 
griindet worden war, sich aber infolge der politischen rechts- 
entwicklung der spd radikalisierte, was 1961 zum ausschluss 
aus der spd fiihrte. die sammlung der radikalen linken geschah 
in deutschland wie in frankreich um die kampfe in der dritten 
welt, die sich in dieser phase der planetarisierung des imperi- 
alismus verscharften, und von den traditionellen linken organi- 
sationen vernachlassigt wurden. die studentenbewegung er- 
kannte welchen stellenwert die brd im imperialistischen system 
einnahm: us kolonie, us militarbasis, interessenvertreter des 
us-imperialismus. 

1964 werden sit-in und teach-in fur den besuch von moise 
tschombe eingefiihrt, im friihjahr 1965 demonstrieren die stu- 
denten gegen humphrey's besuch, um gegen die amerikanische 
vietnampolitik zu protestieren. am zweiten juni wird in berlin 
der student benno ohnesorg bei einer demonstration gegen den 
persischen schah erschossen. 

der zusammenfall des jahres 1967 mit der verscharfung der 
studentenbewegung ist auf keinen zufall, sondern auf die wirt- 
schaftliche krise zuruckzufuhren, die die brd 1966 zum ersten 
mal nach dem wirtschaftswunder wieder erreichte und das 
schitern ehrhards herbeifuhrte, der der grossen koalition platz 
machen sollte. am anfang des jahres 1968 versteht sich die 
bewegung nun als ausserparlamentarische opposition und greift 
weit iiber die mitglieder des sds hinaus - hunderte von antiauto- 
ritaren gruppen existieren, die an den gemeinsamen aktionen 
des sds teilnehmen aber auch versuchen, die revolutionare be- 
freiung in alien bereichen des lebens durchzufiihren. in diesem 

581 



jahr sammelt die bewegung all ihre energie fur die vorbereitung 
des vietnamkongresses (der vietnamkongress wurde im rahmen 
der IV. internationale organisiert, und zahlte beteiligte aus alien 
europaischen landern), der im februar in berlin stattfinden soll- 
te. wahrend der dauer des kongresses sind alle demonstrationen 
verboten; die springerpresse tobt vor wut. auch nach dem kon- 
gress gibt die springerpresse ihre hetzkampagne nicht auf. die 
ausserparlamentarische opposition organisiert daraufhin in alien 
stadten eine gewaltige demonstration gegen das haus springer; 
in berlin marschieren am 12. april die studenten gegen den sitz 
der berliner morgenpost. Joseph bachmann, ein anstreicher, 
versucht rudi dutschke zu ermorden. 

trotz des breiten riickhalts, die sie in der offentlichkeit fand, 
konnte die riesige protestbewegung, die sich nun gegen die 
notstandsgesetze richtete, die gewerkschaften nicht dazu ver- 
anlassen den generalstreik auszulosen, und geriet so in eine 
sackgasse. 

das scheitern des sternmarsches in bonn bedeutete die auflo- 
sung der studentenbewegung, deren mitglieder - bereits durch 
verschiedene tendenzen zersplittert - nun getrennte wege ging- 
en. die einen schlossen sich an traditionelle politische organisa- 
tionen wie die jusos oder die neugegriindete kpd/ao an; andere 
wollten die marxistisch-leninistische oder die trotzkistische 
partei von morgen bauen; andere verzichteten auf jegliche poli- 
tische praxis und zogen sich zu theoretischen arbeiten zuriick; 
noch andere versuchten, sich den massen zu nahern, indem sie 
in betrieben arbeiteten, um dort betriebszellen zu griinden; 
wieder andere konzentrierten sich auf 'biirgeraktionen' im all- 
tagsleben; kampf gegen die wohnspekulation mit hausbeset- 
zungen in frankfurt, gemeinsamer kampf mit gastarbeitern, 
kinderladen usw. 
siehe auch text 17! 



clay, lucius d. 

general, 1947 
ne. 



- 1949 militargouverneuer der us-besatzungszo- 



582 



wehner, Herbert 

von 1927- 1942 mitglied der kpd. 1946 mitglied der spd. seit 1958 
stellvertretender parteivorsitzender und fraktionsvorsitzender 
der spd im bundestag. 

dehler, thomas 

1949-1953 bundesjustizminister unter konrad adenauer. 
1954-1957 vorsitzender der fpd. zeitweilig parlamentarischer 
kontrahent konrad adenauers in der wiedervereinigungsfrage. 

sds 

zunachst hochschulverband der spd, spater in opposition zur 
partei. zeitweilig zur fiihrungsgruppe der studentenbewegung 
gehorig. 

text 9 

dieser prozess 

gemeint ist der prozess gegen horst mahler, ulrike meinhof und 

andere wegen der befreiung von andreas baader am 14. mai 

1970. 
le duan 

1 . sekretar der partei der werktatigen vietnams. 
marighela, carlos 

verfasser der schrift: 'kleines handbuch der brasilianischen 

stadtguerilla' , ermordet von brasilianischen faschisten am 4. 

november 1969. 
schwalmstadt 

gefangnis in hessen in dem andreas baader inhaftiert war und in 

dem ihm im sommer 73 bei einem hungerstreik 9 tage lang das 

wasser entzogen wurde. 



text 10 

bgh - bundesgerichtshof 

legalisierte mit seinem beschluss von 22.10.1975 die isolations- 
folter mit folgender begriindung: 

'die beschwerdefuhrer' - gemeint sind die stammheimer ge- 
fangenen - 'leben unter anderen haftbedingungen ... die be- 
schwerdefiihrer gehoren einer zahlenmassig verschwindend ge- 

583 



ringen gruppe der bevolkerung an, die es im gegensatz zu dieser 
fur unerlasslich halt, den gewiss in mancherlei hinsicht verbes- 
serungsbedurftigen zustand der gesellschaft in der bundesrepu- 
blik deutschland - wie ubrigens jeder gesellschaft - nicht mit 
dem demokratischen mittel der iiberzeugung der wahler, son- 
dern gegen deren willen unter anwendung riicksichtsloser waf- 
fengewalt zu verandern. ihr augenscheinlich durch nichts zu 
beeinflussendes realitatsfernes bild von den gesellschaftlichen 
verhaltnissen und von den tatsachlichen moglichkeiten, auf sie 
einzuwirken, verfiihrt sie zu einer fanatischen verfolgung ihrer 
ziele auch aus der untersuchungshaft heraus. 
. . . die gefahrlichkeit der beschwerdefiihrer, die in den ge- 
nannten umstanden zum ausdruck kommt, Hess den fur die 
gestaltung der untersuchungshaft verantwortlichen stellen 
keine andere wahl als die, dem durch eine entsprechende 
verscharfung der haftbedingungen rechnung zu tragen.' 
siehe auch anmerkung! 

hessenforum 

eine von der hessischen landesregierung organisierte diskus- 
sionsrunde zu einem jeweils wechselnden themenbereich, an 
der politiker, journalisten und fachleute beteiligt sind. in diesem 
fall war das thema 'gewaltkriminalitat und terrorismus' wozu 
unter anderen auch herold als 'fachmann' sprach. 

neues polizeigesetz 

1972 beschlossen die innenminister des bundes und der lander 
ein programm fur die 'innere sicherheit'. wesentlicher bestand- 
teil davon ist, das polizeirecht zu vereinheitlichen und die be- 
fugnisse der polizei zu erweitern. 

nach vierjahrigen beratungen wurde ein gesetz verabschie- 
det, das der polizei erlaubt gezielte todesschiisse abzugeben, 
maschinengewehre und handgranaten einzusetzen (auch auf die 
gefahr, dass unbeteiligte durch splitterwirkung usw. getroffen 
werden), die polizei darf danach autos aufbrechen, unverdach- 
tigte durchsuchen und festnehmen und auch nachts wohnungen 
von personen betreten und durchsuchen auch wenn sie keiner 
straftat beschuldigt werden. 

584 



siehe dazu auch das spiegelinterview mit dem rheinlandpfalzi- 
schen innenminister schwarz: spiegel nr. 32 vom 2.8.1976. 

briickner, peter 

professor fur psychologic ehemaliger raf-sympathisant, vom 
staatsschutz unter dem druck eines strafverfahrens kooptiert, 
heute meinungsagent gegen die stadtguerilla. 

bruchsal 

justizvollzugsanstalt in baden-wurttemberg, in dem an einem 
speziellen trakt zur unterbringung von gefangenen aus der raf 
gearbeitet wurde. 

wittlich 

justizvollzugsanstalt in rheinland-pfalz, in der holger meins 
durch verhungern ermordet wurde. 
vergleiche anmerkung prinzing. 

berlin und Stockholm 

berlin: gemeint ist die entfiihrung des cdu-vorsitzenden peter 
lorenz durch ein kommando der bewegung 2. juni. 
Stockholm: gemeint ist die besetzung der deutschen botschaft 
durch das kommando holger meins am 14.4.1975. 
siehe auch anmerkung kommando holger meins. 

busche, jurgen 

redakteur der frankfurter allgemeinen zeitung. 

vogel, hans-jochen 

spd-politiker, ehemaliger bundesinnenminister, in dessen amts- 
zeit die sondergesetze gegen stadtguerilla erlassen wurden; 
jetzt bundesjustizminister. 

hacker, friedrich 

osterreichischer psychiater, zur zeit an der medizinischen fakul- 
tat der universitat kalifornien tatig. hacker beschaftigt sich mit 
'aggressionsforschung', er ist berater fur auf stand sbekampfung 
beim pentagon, dem fbi und dem bka. hacker foundation: hat 
reihenuntersuchungen bei gefangenen guerillas/flugzeugentfuh- 
rern gemacht. 

beaufre, andre 

ehemaliger stabschef beim nato-headquarter in europa, franzo- 
sischer chefstratege mit algerien-kriegserfahrung. autor der 

585 



38 



bucher 'die nato und europa' und 'die revolutionierung des 
kriegsbildes' . 

text 11 
henck, Helmut 

gefangnisarzt und psychiater im stammheimer gefangnis. 

verantwortlich fiir die zwangsernahrung im hungerstreik und 

zwangstropf im durststreik. 
goette, bernd 

knastpsychiater in koln-ossendorf, hat das gehirnwaschepro- 

gramm mit astrid und ulrike entwickelt und durchgezogen. 
witter, hermann 

professor fiir psychiatrie und leiter des instituts fiir berichtliche 

psychologie und psychiatrie an der universitat im hamburg. 
low 

gehirnchirurg an der universitat homburg/saar. 
posser, diether 

spd-justizminister des landes nordrhein-westfalen. 

text 13 
mtm 

'measuring of times and methods' - in den usa entwickelte 
methode zur verstarkten ausbeutung der menschlichen ar- 
beitskraft. 
§231a 

§23 la der strafprozessordnung ist durch das sondergesetz vom 
18.12.1974 (LEX RAF) kurz vor beginn des stammheimer ver- 
fahrens gegen die gefangenen aus der raf eingefuhrt worden, um 
die hauptverhandlung auch in ihrer abwesenheit durchfiihren zu 
konnen. nachdem die staatsschutzbehorde die gefangenen 
durch langzeitisolation in ihrer gesundheit zerstort hatte, und 
unabhangige medizinische sachverstandige ihre verhandlungs- 
unfahigkeit festgestellt hatten, machte das gericht von dem 
sondergesetz gebrauch: die verhandlung in abwesenheit der an- 
geklagten wurde fiir recht erklart, vernichtungshaft und isola- 
tionsfolter als mittel zur liquidierung politischer gefangener 
anerkannt. 

586 



text 14 

quick 

wochenblatt des heinrich bauer verlags. 

welt am sonntag 

sonntagsausgabe der zeitung 'die welt' des axel springer ver- 
lags. 

bussik, henrik 

redakteur des suddeutschen rundfunk. 

drenckmann, gunther von 

war als kammergerichtsprasident der oberste richter von berlin, 
drenckmann wurde am 10.11.74 von einem kommando 
der bewegung 2. juni erschossen, ein tag nach der ermor- 
dung holger meins' in wittlich. 

skinner 

amerikanischer psychologe, spezialist fiir lerntheorie und ver- 
haltenstherapeutische programme, 
autor von 'futurum 2'. 

schwarz, heinz 

innenminister von rheinland-pfalz. 

borchert, hans-joachim 

autor des buches 'guerilla im industriestaat' und hauptmann 
beim generalstab der bundeswehr. 

barning, arnulf 

professor in westberlin, am institut fiir politik und zeitgeschich- 
te, bekannt als teilnehmer und koordinator zu fragen des social 
engineering. 

miiller, gerhard 

gerhard miiller wurde in juli 1972 als mitgleid der raf verhaftet. 
nach der ermordung von holger meins in november 1974 brach 
er aus dem kollektiven (3.) hungerstreik der gefangenen aus der 
raf aus und arbeitete mit dem staatsschutz zusammen. 
seitdem ordnet er sich aktiv in die counter-propaganda gegen die 
raf und die guerilla iiberhaupt durch eigene erklarungen, state- 
ments und leserbriefe an zeitungen ein, die alle die raf diffa- 
mieren sollen. er verriet nach und nach mitglieder der raf, woh- 
nungen, details von aktionen der raf in den jahren 1971/72. 



587 



getrieben vom hass des verraters auf die verratenen, besonders 
auf andreas, beteiligte er sich aktiv an der erstellung von kon- 
struierten aussagen durch den staatsschutz, die im stammheimer 
verfahren verwendet wurden. zusatzlich machte sich der staats- 
schutz die tatsache zu nutzen, dass miiller in hamburg einen 
polizisten erschossen hatte und ihm deswegen lebenslangliche 
haft drohte. als gegenleistung fur seinen verrat wurden dann auf 
weisung von bundesjustizminister vogel (spd) alle aussagen miil- 
lers, aus denen seine tatbeteiligung an dem polizistenmord und 
an aktionen der raf hervorging, zur geheimen verschlussache 
erklart. in seinem prozess 1975/76 wurde miiller dann auch nur 
wegen beschaffung von sprengstoff zu 10 jahren haft verurteilt, 
der mord wurde uberhaupt nicht verhandelt. 
hohepunkt der tatigkeit als verrater war das auftreten miillers in 
stammheim, wo er die vorangegangenen aussagen als zeuge 
bekraftigen sollte. da es konstruierte aussagen sind, konnte die 
verteidigung nicht nur nachweisen, dass miiller vom staats- 
schutz prapariert worden war, sondern auch die politische rolle 
aufdecken, die miiller in der psychologischen kriegsfuhrung ge- 
gen die raf haben sollte: er sollte nicht nur die scheinfakten fiir 
die 'juristische' verurteilung liefern, sondern seine aussage 
zielte noch viel mehr auf die struktur der guerilla, die er standig 
als eine struktur der warenbeziehung (d.h. als seine eigene 
durch den verrat wiederangenommen) darzustellen versuchte. 
diesem angriff sind die gefangenen aus der raf entgegengetreten. 
(siehe protokolle von h i 1 d e und 1 e o im prozess in stamm- 
heim). 

miiller ist neben ruhland das zweite vom staatsschutz durch 
folter und gehirnwasche umgedrehte und eingekaufte ehemalige 
mitglied der raf. 

an ihm entwickelte der staatsschutz 1974/75 den entwurf eines 
kronzeugengesetzes. miillers forderung fiir den verrat: straffrei- 
heit fiir mord, neue existenz in einem andern staat mit neuen 
personaldaten. geldbetrage bis zu einer million flossen direkt in 
den gesetzesvorschlag ein, den der justizminister von nordrhein- 
westfalen, posser (spd) den bundestag ventilierte. die einfiih- 



588 



rung des kronzeugen in das staatsschutzrecht der brd scheiterte 
an der starken abneigung der bevolkerung gegeniiber dem staat- 
lich legitimierten verrater. 

wenn das bundesjustizministerium bis zum schluss des stamm- 
heimer prozesses die verschlussakten mit der begriindung zu- 
riickhalt, die freigabe schade dem wohl des bundes, so zeigt dies 
den grad der korruptheit der brd, deren moral - und legitima- 
tionsbestand von der staatlichen unbedingten absicherung eines 
morders und gekauften verraters abhangig ist. 
info 

information und kommunikation der gefangenen aus der raf 
miteinander. entstanden in briefform als gegenwehr gegen die 
vereinzelung in weit iiber die brd hin verstreute gefangnisse und 
gleichzeitige totale isolation jedes gefangenen aus der raf von 
der in einem gefangnis normalerweise untersuchungsgefangenen 
moglichen kommunikation. 

obwohl das info nur kommunikationsersatz ist, hat es existen- 
zielle bedeutung: es ist fiir den kampf der gefangenen gegen die 
isolation das wichtigste hilfsmittel. 

das info ist die wichtigste aufgabe der verteidigung von gefang- 
enen aus der raf. der staatsschutz versuchte daher auch von 
anfang an, das info als 'kassiber' und 'befehle von innen nach 
draussen' zu illegalisieren und die verteidiger als 'befehlstrager' 
zu kriminalisieren. 'mitarbeit am info' ist die stereotype, mit der 
die strafverfahren wegen unterstiitzung der guerilla gegen die 
rechtsanwalte croi stroe + kg . . . ausgefiillt werden. 
inzwischen hat sich die situation insofern verscharft, dass klaus 
croissant nach seiner emigration nach frankreich wegen eben 
diesem vorwurf (der unterstiitzung) einer kriminellen vereini- 
gung - d.h. mitarbeit am info) aus bestreben der bundesdeut- 
schen regierung ausgeliefert werden soil, 
die tatsache, dass das bka inzwischen schon 9000 blatt info 
beschlagnahmt hat und die tatsache, dass die mitarbeit am info 
im ausland als teil der politischen verteidigung begriffen wird 
zeigen die absurditat der behauptung iiber die illegalitat des 
infos. 



589 



ruhland, karl-heinz 

das zweite vom staatsschutz umgedrehte mitglied der raf. ist 
in verschiedenen prozessen gegen politische gefangene verwen- 
det worden. 

buckeburg 

justizvollzugsanstalt. dort wurde gegen ronald augustin (gefang- 
ener aus der raf) verhandelt. die 'sicherheitsmassnahmen' an- 
lasslich des prozesses bildeten die 'generalprobe' fiir stamm- 
heim und andere prozesse. 

hill, werner 

spd-orientierten journalist, schreibt auch fiir das parteiorgan der 
spd 'vorwarts'. 

krumm, karl-heinz 

redakteur der 'frankfurter rundschau'. 

widera, werner 

bundesanwalt, einer der vier anklager im stammheimer prozess. 

olg — oberlandesgericht 

hochste gerichte der bundeslander, deren entscheidungen for- 
mal nur der bundesgerichtshof (bgh) aufheben kann, was bisher 
nur geschehen ist, wenn dem bgh in einem politischen verfahren 
die strafe zu niedrig erschien. 

bender, traugott 

cdu-justizminister des landes baden-wurttemberg. Hess unter 
anderem die verteidigergesprache in stammheim illegal abho- 
ren. 

richert, fritz 

ehemaliger redakteur der 'stuttgarter zeitung'. 

kuby, erich 

in der 50ger und 60ger jahren einer der bekanntesten politischen 
publizisten in der brd. 



text 16 
kiihnert, hanno 

redakteur der 'siiddeutschen zeitung'. 
astrid proll 

gefangene aus der raf, die im toten trakt in koln-ossendorf 

590 



inhaftiert war. die isolationsfolter im toten trakt verursachte bei 
astrid eine hochgradige kreislaufschwache bis zur akuten le- 
bensgefahr. astrid hat sich davon nicht mehr erholt, sie ist - 
obwohl in der zwischenzeit aus der haft entlassen - bis heute 
schwer krank. 

hammerschmidt, cat 

'cat' war ein mitglied der raf, der im gefangnis die arztliche 
behandlung verweigert wurde: ein mittel des staatsschutz politi- 
sche gefangene zu liquidieren. cat klagte in der haft iiber sch we- 
re hals- und brustschmerzen, iiber schluckbeschwerden und 
atemnot. obwohl ihr hals in der grosse eines kindskopfes ge- 
schwollen war, konstatierte der gefangnisarzt: 'nihilitis chroni- 
ca' (chronisches nichts) und sagte, das komme vom vielen aus 
dem fenster schreien. eine verlegung in ein krankenhaus wurde 
solange aufgeschoben bis cat kaum noch atmen konnte, ihre 
krankheit irreparabel war. 

als cat endlich von einem normalen arzt untersucht werden 
konnte, stellte der einen kindskopfgrossen tumor im brustraum 
fest, an dem cat 1975 gestorben ist. 

rauschke 

medizinal-direktor, professor fiir forensische medizin, gleich- 
zeitig gerichtsarzt. rauschke fiihrte im auftrag der justizbehor- 
den die obduktionen bei Siegfried hausner und ulrike meinhof 
durch mit dem ergebnis, dass bei hausner mehrere schadelbrii- 
che iibersehen und die Heche von ulrike meinhof so zerstiickelt 
wurde, dass ein nachfolgender obduzent nicht mal mehr eine 15 
cm lange kaiserschnittnarbe erkennen konnte. 
bei Siegfried hausner sollen nach dem vorlaufigen obduktionsbe- 
fund rauschkes 'keine schadelverletzungen' vorgelegen haben. 
diese nachricht wurde von der staatsanwaltschaft Stuttgart am 5. 
mai 1975 verbreitet mit dem nachweis, Siegfried hausner sei an 
einem toxischen lungenodem gestorben. in wirklichkeit konnen 
nach dem obduktionsbefund weder schadelbniche noch andere 
schadelverletzungen, insbesondere solche durch kolbenhiebe, 
ausgeschlossen werden. 
der angebliche befund von professor rauschke wurde von der 

591 



staatsanwaltschaft Stuttgart verbreitet, um die verantwort- 
lichen fur die schadelverletzungen zu entlasten. der ob- 
duktionsbefund sowie die todesermittlungsakte Siegfried haus- 
ner sollen auf betreiben der bundesanwaltschaft auf keinen fall 
in den prozess vor den oberlandesgericht diisseldorf eingefiihrt 
werden, weil sie das zusammenspiel zwischen deutschen und 
schwedischen behorden zum zwecke der verdunkelung der 
wirklichen todesursache hausners - schadelverletzungen durch 
kolbenhiebe sowie vorenthaltung der zur lebensrettung notwen- 
digen spezialbehandlung - offenlegen wiirden. 

unabhangige arzte 

von der verteidigung wurde beantragt teuns als unabhangigen 
arzt zuzulassen. teuns wurde abgelehnt mit der begriindung: 
kursbuchbeitrag iiber sensorische deprivation/folter verfasst 
und die protestresolution gegen zwangsnarkotisierung an ulri- 
ke unterschrieben zu haben - daher sei er nicht unparteiisch. 

shallice, tim 

britischer psychiater und experte fur sensorische deprivation. 

gross, j. 

leiter der camera silens forschung an der hamburger universitat. 

friedland 

leitender medizinischer direktor im gefangnis hamburg. 

teuns, sjef 

hollandischer facharzt fur psychiatric 

siehe auch kursbuch 32, 'folter in der brd' rotbuch verlag august 

1973. 



text 17 
augstein, rudolf 

herausgeber des nachrichtenmagazins 'der spiegeF. 
randcorporation 

amerikanisches forschungsinstitut das die texte aller befrei- 
ungsbewegungen sammelt und analysiert und die ergebnisse den 
counterstrategen im us-verteidigungsministerium zur verfiigung 
stellt. die randcorporation erhielt u.a. alle erklarungen und re- 

592 



den der gefangenen, die im stammheimer prozess verlesen wur- 
den. 

genscher, wolf-dietrich 

zur zeit der angriffe der raf gegen die us-stutzpunkte in heidel- 
berg und frankfurt innenminister der brd; heute bundesaussen- 
minister und parteivorsitzender der fpd. 

noske 

reichswehrminster (spd) von 1919-1920, befehligte die nieder- 
werfung des spartakusaufstandes. in seiner amtszeit: ermordung 
zahlreicher revolutionare: u.a. karl liebknecht und rosa luxem- 
burg. 

leber, georg 

aus der gewerkschaftsbewegung hervorgegangener sozialdemo- 
kratischer verteidigungsminister der regierung schmidt. 

sternmarsch auf bonn 

1968 letzte grosse mobilisierung in der studentenbewegung. es 
war der versuch die notstandsgesetze noch zu verhindern. da- 
nach zerfiel die studentenbewegung. 



text 18 
stern 

'linksliberale' illustrierte wochenzeitschrift. 
petra und tommi 

petra schelm und thomas weissbecker zwei kampfer aus der raf, 
die im juli 1971 und im marz 1972 von der polizei auf der strasse 
erschossen wurden. 
kommando holger meins 

das kommando holger meins hat am 24.4.75 die deutsche bot- 
schaft in Stockholm besetzt und 13 botschaftsfunktionare - 
darunter auch den botschafter - als geiseln genommen und von 
der brd die freilassung von 26 gefangenen aus der raf gefordert. 
die regierung der brd hat es abgelehnt die forderung zu erfiillen 
(schmidt dazu im bundestag: 'eine freilassung dieser bande ware 
die grosste herausforderung seit bestehen der brd') und schickte 
stattdessen deutsche spezialeinheiten der polizei nach stock- 
holm, als das kommando auch nach dem nein der bundesre- 

593 



gierung von seinem ziel, der befreiung der 26 gefangenen kamp- 
fer nicht abweicht, entschliesst sich die deutsche polizei zu 
einer militarischen losung: 

nachdem die nahere umgebung der botschaft von der polizei 
geraumt wurde, wurde dem kommando das telefon nach draus- 
sen gekappt - also der weg iiber die medien zur offentlichkeit - 
erhielt das deutsche fernsehen von der bundesdeutschen re- 
gierung die anweisung, die direktiibertragung abzubrechen; das 
fernsehen - hiess es - werde in dieser nacht ganz bestimmt 
nicht mehr benotigt! nach diesen vorbereitungen wurden die 
sprengladungen, die das kommando holger meins angelegt hat- 
te, mit spezialgeraten ermittelt und entweder durch funk- oder 
initialziindung von spezialisten des staatsschutzes geziindet. 
wenige minuten vor der explosion befand sich eine gruppe der 
hamburger mek's (mobile einsatz kommandos) im treppenhaus 
des obersten stockwerks der botschaft. 
junschke, klaus 

ein gefangener aus der raf, der bei seiner aussage in stammheim 
iiber den tisch gesprungen war und prinzing eins in die fresse 
gehauen hatte. 

text 19 
carstens, carl 

friiherer vorsitzender der cdu-fraktion im bundestag. 
lin piao 

oberbefehlshaber der nordvietnamesischen armee; bedeutender 
militartheoretiker. 



text 21 
klug, ulrich 

ehemaliger staatsekretar im justizministerium nordrhein-westfa- 
len, dann justizsenator in hamburg, jetzt strafrechtsprofessor. 

text 22 

cloak & dagger aktionen 

covert activites - verdeckte geheimdienstliche aktionen, deren 

594 



auftragsskala vom - politisch gewiinschten - kriminellen delikt 
bis zur paramilitarischen operation reicht. 

winterreise 

vom bundeskriminalamt in november 1974 gesteuerter polizei- 
insatz in der ganzen brd und westberlin gegen das 'sympathi- 
santenfeld' der raf: gegen verwandte der gefangenen, gegen ihre 
anwalte, gegen mitglieder der 'roten hilfe' und gegen schriftstel- 
ler, die offentlich den vorwurf der isolationsfolter erhoben hat- 
ten. 

kitson, frank 

englischer brigadegeneral in kenia, malaysia, zypern und irland. 
mit der bekampfung von subversion und aufruhr betraut. seither 
massgeblicher stratege der counterinsurgency. 
verfasser des buches 'im vorfeld des krieges' Stuttgart, 1974. 

text 23 

haag, Siegfried 

ehemaliger rechtsanwalt, zunachst verteidiger von holger meins 
und anderen. er wurde in mai 1975 verhaftet, bald darauf jedoch 
wieder auf freien fuss gesetzt. seither 'wichtigere aufgaben im 
antiimperialistischen kampf (zitat von ihm selbst) iibernom- 
men. in dezember 1976 abermals verhaftet. 



text 27 
883 

revolutionare zeitung in westberlin, zur zeit der studentenbewe- 

gung. 
ray, michele 

franzosische journalistin. 
zimmermann, eduard 

moderator der sendung 'aktenzeichen xy . . . ungelost'. popula- 

rer fernsehfahnder. 
kurras 

berliner polizeibeamter, der am abend des 2.6.1967 wahrend 

einer demonstration gegen den besuch des schah von persien 

vor der westberliner oper den studenten benno ohnesorg mit 

595 



seiner dienstpistole erschoss. kurras wurde freigesprochen, tut 
nach wie vor seinen dienst, und wurde inzwischen befordert. 
weyer, willy 

nordrhein-westfalischer innenminister (spd) und entschiedener 
befurworter der militarisierung der polizei. 



text 28 

rauch, georg von 

wurde im zuge der raf-fahndung am 4. 12. 1971 in berlin erschos- 

sen. 

dazu: 'die erschiessung des georg von rauch' berlin 76. 
martin, ludwig 

generalbundesanwalt bis 1974. 
howeida 

ministerprasident des iran. 
lowenthal, gerhard 

redaktionarer moderator eines politischen fernsehmagazins. 
eppler, erhard 

spd-politiker. unter brandt bundesminister fur wirtschaftliche 

zusammenarbeit, heute spd-vorsitzender in baden-wiirttem- 

berg. gilt als 'linker' spd-mann. 
urbach, peter 

bis 1970 spitzel und agent provocateur der politischen polizei 

in berlin. 
homann, peter 

ehemaliges mitglied der raf, jetzt freier journalist (dkp naheste- 

hend). 
brentano, margareta von 

professorin an der fu berlin. 



text 29 
kpd 



gemeint ist die 1956 auf antrag der bundesregierung verbotene 
kommunistische partei deutschlands; heute dkp (deutsche 
kommunistische partei). 



596 



merck, bruno 

bayerischer innenminister, einer der verantwortlichen fur den 

massenmord von furstenfeldbruck. 
schreiber 

munchner polizeiprasident, stellte die scharfschiitzen fur fiir- 

stenfeldbruck. 
daume, willi & brundage, everage 

funktionare des internationalen olympischen komitees. 
mc leod, ian 

schottischer staatsbiirger, in Stuttgart wahrend der fahndungs- 

aktionen gegen die raf nackt und unbewaffnet in seiner wohnung 

erschossen. 



VERZEICHNIS DER ABKURZUNGEN: 

hs hungerstreik 

bka bundeskriminalamt 

baw bundesanwaltschaft, hochste anklagebehorde der brd 

spk sozialistisches patienten kollektiv 

bgs bundesgrenzschutz 

ml marxisten/leninisten 

kbw kommunistischer bund westdeutschlands 

dgb deutscher gewerkschaftsbund 

cdu christlich demokratische union 

sds sozialistischer deutscher studentenbund 

lka landeskriminalamt 

abt.te zentralstelle fur anti-guerilla kampf beim bka 

ki komintern 

bgh bundesgerichtshof 

faz frankfurter allgemeine zeitung 

bfv bundesamt fiir verfassungsschutz 

mad militarischer abschirmdienst 

dkp deutsche kommunistische partei 

fdp freie demokratische partei 

597 



Inhalt 



I- der letzte brief von holgermeins (am 3 1.10. 1974). 13 

II- brief von ulrike an hanna krabbe 16 

III. erklarung von jan-carl raspe im prozess in 
stuttgart-stammheim am 1 1 .5.76 21 

IV. fragment iiber struktur 23 

V. konzept a./u. zu einem anderen prozess ende 

april 76 27 

VI. (aus der diskussion stammheim. anfang mai 76:. 
thema: oktoberre volution - 3. internationale ... 35 

VII. teile zu der erklarung der gefangenen aus der raf . 
vom januar 76 40 

VIII. geschichte der brd, alte linke. fragment - zu 

den beweisantragen 55 

IX. rede von ulrike zu der befreiung von andreas, 
moabit 13. September 74 62 

X. andreas am 26. august 75 75 

XI. andreas am 18.6.76 89 

XII. andreas am 16.7.75 95 

XIII. die gefangenen am 21.8.75 98 

XIV. zu staatsschutzjustiz, psychologischer kriegsfiihrung 
und imperialistischer offentlichkeit. begriindung der 
vier gefangenen aus der raf zum ablehnungsantrag 
gegen 2. strafsenat des olg Stuttgart am 5.8.75 ..112 

XV. am. 19. august 75, zur aufforderung, eine erklarung 
zur person abzugeben 136 

598 



XVI. nach dem protokoll rekonstruierte antragsbe- 
griindungen der gefangenen im prozess 140 

XVII. brief von andreas an die gefangenen, 3 fragmente 
aus der "erklarung zur sache" 177 

XVIII: 1 . protokoll hilde. aussage von brigitte mohnhaupt 

in stammheim am 22.7.76 208 

XVIII:2 protokoll leo. aussage von helmut pohl in 

stammheim 23 1 

XIX. spiegelinterview 20.1.75 241 

XX. interview le monde diplomatique 262 

XXI. rede von irmgard moller im prozess im 

hamburg - mai 75 304 

XXII. rede von ronald augustin in biickeburg 312 

XXIII. erklarung der RAF zum bombenanschlag im 
hamburger hauptbahnhof 323 

XXIV. gudrun am 19.1.76 in stammheim 326 

XXV. brief an die gefangenen aus der RAF. 
frankfurter rundschau 6.2.75 332 

XXVI. erklarung des KOMMANDO HOLGER MEINS 
v.24.4.75 334 

XXVII. Rote Armee Fraktion: Das Konzept 
Stadtguerilla 337 

XXVIII. Rote Armee Fraktion: Stadtguerilla und 
Klassenkampf 368 

XXIX. Die Aktion des Schwarzen September in 
Miinchen 411 

XXX. Kommandoerklarungen: Frankfurt, Buddenberg, 
Springer, kommunique des kommandos ulrike mein- 
hof zur hinrichtung bubacks 448 

XXXI. Antrag zur Ladung von Schmidt und Brandt . . . 455 

Anhang 

Politikerzitate 469 

Beweisantrage zu Vietnam 476 

Beweissantrag der Verteidigung am 4.5.76 484 

protokoll-ausschnitt stammheim 22.6.76 491 

599 



statements der vom gericht abgelehnten zeugen auf einer presse- 

konferenz in frankfurt am 23.6.76 496 

brief von u. an einen anwalt 517 

zu anwalte/sept. 75 533 

I. ein paar grundsatzliche bestimmungen zur prozesstrategie und 
zu den anwalten 546 

II. SACHE - zwei ebenen 554 

wir bestimmen das jetzt so 561 

vietnamkrieg , 571 

anmerkungen 574 



600 




